Olá, tudo bem com você? Meu nome é Giovana Porchera e eu vou te ajudar com direito previdenciário para a prova da procuradoriageral do município do Rio de Janeiro. Antes da gente começar com os temas mais controvertidos e aqueles mais discutidos pela instituição judicialmente e extrajudicialmente, vamos conversar pouco sobre a sua banca de relações de trabalho e direito previdenciário? Já chamo a sua atenção que houve a mudança da nomenclatura da sua banca. Porque se antes no no meu concurso que é o sexto, no sétimo, no oitavo né, nomenclatura era direito e processo do trabalho e direito previdenciário, agora a sua banca se chama relações de trabalho e direito previdenciário. 
Por que houve essa alteração do nome da banca, É o ditado que a gente conhece, se aplaca à história. Essa mudança da nomenclatura da banca não foi à toa. O objetivo da comissão organizadora do concurso é deslocar a matéria de pessoal que ficava ali pouco entulhada na disciplina de direito administrativo, que é o mundo, né? Você melhor do que eu sabe disso, que dentro de direito administrativo você vai de princípios, você passa pelo ato administrativo, loucura de lei de licitações, tem a parte de pessoal, e aí o objetivo da procuradoria do município pra saber se o se o candidato, se a candidata sabe direito de pessoal, foi alterar o nome da banca e jogar muito muitos desses temas lá no ponto de relações de trabalho. E obviamente isso tem 1 razão, de ser além de abranger o edital de forma mais integral, de mais completa, você precisa lembrar, ou se você não sabe, vou te ensinar aqui pouquinho, a procuradoria do município ela é dividida em especializadas. 
Então nós temos a procuradoria de pessoal, a procuradoria trabalhista, a procuradoria de atenção à saúde, a procuradoria de serviços públicos, a procuradoria administrativa, procuradoria tributária, procuradoria da dívida ativa, e a procuradoria de urbanismo e meio ambiente. Será que eu esqueci alguém? Eu acho que eu não esqueci ninguém. Então como a gente tem lá na PGM a procuradoria de pessoal que basicamente lida com o quê? Com os servidores dativos inativos, você candidato, meu amigo, minha amiga, você precisa saber o quê? 
Você precisa saber a parte do estatuto dos servidores, o ocupante de cargo efetivo, você precisa conhecer pouco sobre a contratação temporária no município do Rio de Janeiro, e você precisa saber também sobre o regime previdenciário, que aliás esse é outro fenômeno não exatamente do nono concurso, mas é fenômeno que vem acontecendo desde o meu concurso, né, talvez do sétimo concurso em diante. O meu concurso, o sexto concurso, eu fiz prova em 2000 e isso, eu fiz prova em 2000 e e tomei posse em 2002. Ali, naquele momento, qual quais eram as grandes controvérsias de direito previdenciário? Não tínhamos tantas controvérsias assim. O que havia era 1 discussão, vai ter reforma da previdência, não vai ter reforma da previdência, que é 1 discussão que se você mora no Brasil não tem nada de novo, só que não era algo tão palpitante assim. 
Então, na minha época, obviamente que eu estudei direito previdenciário, sim, mas não era algo desesperador. Se você observar as provas até o sexto concurso, o que você tem de questão ali de direito previdenciário é sempre algo muito simples, quando tem, quando tem alguma questão de direito previdenciário. A partir do sétimo concurso a gente já tem 1 virada de chave. Por quê? Porque aí já nós já passamos pela emenda 40 e que mudou significativamente o regime previdenciário dos servidores públicos, passamos pela emenda 47, passamos pela emenda constitucional 70, ali já foi o que? 
1 associação de alterações no regime previdenciário e muitas discussões sobre essas alterações junto ao Supremo Tribunal Federal. Então a a pegada, o perfil da prova da procuradoria do município também muda a partir do sétimo concurso. Então eu costumo dizer o seguinte, se na minha época a gente precisava ou nem precisava saber direito previdenciário, hoje hoje, não há a menor sombra de dúvidas que você vai ter 1 questão de direito previdenciário na sua prova. Na sua prova, no provão, na sua prova específica e na sua prova oral. Por que na sua prova oral? 
Se você observar o regulamento do concurso, já vou te avisando né, ninguém faz concurso sem estudar o regulamento do concurso. Fazer concurso começa pelo quê? Pelo regulamento, pelo edital, porque ali você tem os pontos da sua prova, o que você precisa se aprofundar. Beleza? Estou falando que o sol é amarelo, que o sol é brilhante, eu estou falando o óbvio aqui pra você, mas o óbvio precisa ser dito. 
Quando você vai aí na sua disciplina de relações de trabalho e direito previdenciário, em todos os pontos rigorosamente, em todos os pontos você vai ver que tem alguma coisa sobre direito previdenciário. E aí, isso já é sinal muito claro de que você precisa saber direito previdenciário. Ah professora, eu preciso saber aquelas loucuras todas do regime geral de previdência social? Olha, o perfil, né, você vai ser, porque eu estou muito confiante, você vai ser procurador, procuradora do município. Você vai lidar com o regime geral de previdência social? 
Muito pouco. É óbvio que aqui a gente vai conversar sobre isso, né? As emendas constitucionais, as reformas previdenciárias que foram sendo feitas ao longo do desses anos, desses tantos anos, qual é a tendência? Qual é a tendência? É você aproximar o regime próprio de previdência social do regime geral de previdência social, mas obviamente isso tem limite, a gente não entra naqueles pormenores do regime geral. 
Quando a gente fala em aproximação desses regimes, isso está mais relacionado à forma de cálculo e ao limite, ao teto dos benefícios do que naqueles pormenores das espécies de de aposentadoria, de forma de cálculo, de fator previdenciário, a gente não vai entrar nesses meandros. De 1 forma geral, é óbvio que existe essa aproximação, mas isso não quer dizer que você tenha que saber loucamente o regime geral de previdência social, tá? Tem que saber pouco também não vai desapegado, tipo ih, a professora falou que nem precisa ler, não foi isso que eu falei pra você, Mas eu sei que você tem isso aqui de tempo pra estudar isso aqui de matéria. Então a gente também precisa aprender a otimizar o nosso tempo de estudo. Então se eu, se você tiver tempinho da sua vida, você vai estudar regime geral de previdência social, ah vou estudar os princípios do regime geral de previdência social. 
Ou você vai estudar o regime próprio, você vai estudar regime próprio, que você é malandro, você é malandra e sabe que sendo procurador ou procuradora do município você vai lidar com o regime próprio de previdência social e não com o regime geral de previdência social, ok? Especificamente a sua banca. Quem é que está lá na sua banca que vai te arguir sobre direito previdencial? Paulo Mendonça, o Paulo Mendonça, pra quem não sabe, pra quem não conhece, primeiro que ele é, aqui eu dou dicas de personalidade e de conteúdo do membro da banca. O Paulo Mendonça ele é conhecido como o Papa, é, é esse o termo que se utiliza pra ele, o papa de direito de pessoal na procuradoria do município. 
Pra você ter 1 ideia, eu que já fui assistente do, tive a honra na minha carreira de ser assistente do Paulo Mendonça na procuradoria de de pessoal, eu brincava com ele dizendo o seguinte, Paulo Mendonça você está proibido, saiu decreto, está proibido de se aposentar como servidor, como procurador do município do Rio de Janeiro, porque ele de fato tem conhecimento sobre pessoal e aí, e aí quando eu falo conhecimento sobre direito pessoal, é conhecimento em toda e qualquer esfera, desde o momento que esse sujeito entra no serviço público até o momento em que ele se aposenta. E ele tem o conhecimento histórico dessas alterações. Então a formação do Paulo Mendonça é de direito constitucional, tanto que na última banca, no último concurso, ele não estava na banca de relações de trabalho, ele estava na banca de direito constitucional, mas ele será o cara que no nono concurso vai te arguir sobre direito de pessoal e direito previdenciário. Beleza? Ele não tem grandes obras sobre direito previdenciário, as obras dele, a produção acadêmica dele está mais voltada pra direito constitucional. 
Mas ele é grande parecerista, lembra que eu te falei aqui que a gente tem a procuradoria administrativa, é a parte consultiva da PGM, é a procuradoria que está próxima das secretarias municipais aí, todas as secretarias municipais, e quando surge alguma dúvida relevante, a galera está lá, meus colegas estão lá pra responder essas dúvidas através de pareceres, manifestações técnicas e promoções. E o Paulo Mendonça, ele tem milhares de promoções, milhares de pronunciamentos, envolvendo direitos pessoal e direito previdenciário, e a gente vai conversar sobre isso aqui na nossa aula. Quem mais pode te arguir sobre direito previdenciário? Arícia Correia Fernandes. A Arícia, ela tem 1 produção acadêmica, minha colega queridíssima, ela tem 1 produção acadêmica muito forte atualmente sobre direito urbanístico. 
Ué professor, o que que a pessoa está fazendo lá em relações de trabalho previdenciário? Ela tem 1 experiência muito grande de direito de pessoal também, ela teve 1 carreira, parte da carreira dela foi construída na procuradoria de pessoal, ela ficou lotada na procuradoria de pessoal durante muitos anos, ela teve 1 atuação na Secretaria Municipal de de Administração muito antes até dela se tornar procuradora do município, então ela tem 1 vasta experiência sobre direito de pessoal e direito previdenciário. Esses 2 são os os seus examinadores que certamente, meu amigo, minha amiga, se abrir a boca lá no dia da prova oral, vai vir alguma coisa de direito de pessoal e direito previdenciário. E aqui direito de pessoal quando eu falo é o estatutário, tá? Estatutário E0A contratação temporária. 
Eu não acredito, não acredito que eles façam alguma arguição sobre direito e processo do trabalho, não por falta de conhecimento tá? Porque eles têm conhecimento pra isso, mas mais por 1 questão assim, não é muito minha praia? De eles saberem qual é a função deles ali na na banca de relações de trabalho e previdenciário. Quem mais pode te arguir sobre direito previdenciário? Vera Helena, Vera Helena eu digo ali que é agente duplo na sua banca. 
A Vera Helena foi chefe da procuradoria trabalhista por muitos e muitos e muitos anos, inclusive foi a minha primeira chefe na procuradoria do município maravilhosa. Então ela tem 1 experiência em direito do trabalho muito profunda, muito profunda, e é 1 experiência não só do ponto de vista prático, quanto do ponto de vista doutrinário, conhecimento. Então, eu acredito ali que a arguição da Vera, ela pode vir tanto pra direito do trabalho quanto para direito de pessoal. Por quê? Porque quando a Vera Helena saiu da procuradoria trabalhista, pra onde que ela foi? 
Ela foi pra procuradoria de pessoal. Então o final da carreira dela, a Vera Helena já é 1 procuradora do município aposentada, tá? O final da carreira dela foi na PPE, foi na procuradoria de pessoal. Então, ela é capaz ali de ser agente duplo, ela vai te arguir tanto sobre direito do trabalho, direito do processo do trabalho, quanto direito previdenciário. Os demais membros da banca, a gente vai conversar na aula de direito e processo do trabalho, mas aqui em previdenciário, eu quero que você guarde esses 3 nomes. 
Paulo Mendonça, Arícia Correia e Vera Helena, porque muito provavelmente eles vão te arguir sobre direito previdenciário. Feito esse parênteses aí sobre a sua banca, que tem como característica não ter grandes produções acadêmicas, né? As pessoas sempre ficam desesperadas, ai meu Deus, o fulano escreveu sobre o quê? A Ciclano escreveu sobre o quê? Quem é ali, quem está na banca, tem alguma produção? 
Obviamente alguma coisa sim, mas não tanta produção acadêmica quanto nas outras bancas e aí eu vou deixar pros meus colegas conversarem sobre isso. Outra, outra dica que eu quero te dar sobre as bancas no geral, nesse concurso da procuradoria do município. Observa que, tem algum procurador do estado lá? Não tem. Esse ano nós não temos nenhum procurador do estado do Rio de Janeiro na banca da PGM. 
O que isso significa? Isso significa que em todas as bancas você vai ter, como, compondo essa banca, procuradores do município do Rio de Janeiro. Isso já dá te dá 1 dica incrível. O que a procuradoria do município quer de você, é conhecimento teórico que obviamente é importante, mas não é tudo. Você precisa aprender e precisa saber aplicar esse conhecimento teórico para a resolução do problema, porque não adianta você ser o gênio dos princípios de direito previdenciário e quando chega 1 ação pra você você sabe resolver? 
Você sabe o que é pra fazer? Não sabe. Então a quantidade de procuradores do município do Rio de Janeiro na banca do nono concurso é sinal pra você, é 1 bandeira vermelha, azul, roxa, amarela, sei lá a cor que você quer escrever, o que você quer pensar, tá? É 1 bandeira te alertando para o fato de que nós PGM precisamos de pessoas que aliem o conhecimento teórico à resolução de questões práticas, que saibam o quê? Ser procurador, procuradora do município. 
Beleza? Vamos parar de blá blá blá e vamos começar logo com a nossa matéria que é direito previdenciário. As nossas aulas foram preparadas na seguinte linha. Eu trouxe pra você os temas que são mais recorrentes na procuradoria de pessoal sobre direito previdenciário. A gente vai falar aqui, eu vou e aí eu vou te dizendo, olha, isso aparece aqui na procuradoria de pessoal, aparece assim, assim e assado. 
E no meio disso, a gente aproveita pra destacar também aqueles temas que vêm sendo objeto de pronunciamento do STF, aqueles temas que estão na crista da onda e que você, obviamente por 1 questão de atualização, precisa conhecer e saber. Então tudo o que eu vou trazer pra você aqui, eu não tirei do nada. Ah eu vou eu tenho aqui, 6 horas de de direito previdenciário, ah eu vou escolher os temas aleatórios. Nada na minha aula é aleatório. Isso vale pra direito previdenciário e pra trabalho e processo de trabalho que a gente vai conversar depois, você vai cansar de mim. 
Mas para direito previdenciário, eu trouxe os temas mais recorrentes na procuradoria de pessoal e trouxe a visão sobre esses temas no Supremo Tribunal Federal. Ok? Vamos começar de 1 vez, muito blá blá blá. Direito previdenciário, eu não conheço, e olha que eu tenho algum, algum, chão, aí como servidora pública, como procuradora do pra mim e fala, ah eu amo direito previdenciário, direito previdenciário é minha disciplina predileta. Preste atenção, qual é a melhor forma de você estudar direito previdenciário? 
Direito previdenciário é 1 matéria muito teórica, ela é muito teórica, né? Quando a gente vai estudar direito penal, você sabe, eu lembro da minha época de faculdade, eu achava o máximo direito penal porque eu consegui enxergar aquilo no meu dia a dia. Direito civil também nossa, estou aqui fazendo contrato, é mais presente na vida da gente no dia a dia. O direito previdenciário é algo muito afastado, né? Vamos aqui combinar que a gente só pensa em direito previdenciário, principalmente se você for servidor público, lá no momento de se aposentar. 
Então a matéria acaba sendo muito teórica, muito chata, muito enfadonha, nesse momento você vai até desligar e pausar a minha aula. Mas tem 1 dica, tem 1 dica pro direito previdenciário se tornar tiquinho mais interessante pra você estudar. É você aliar esta teoria à prática. E aí é isso que a gente vai fazer aqui, é o que eu vou fazer com você. Primeira dica, primeira dica é essa. 
Segunda dica. Pra gente entender direito previdenciário, e aqui obviamente a minha aula vai ser voltada para o regime próprio de previdência social, é importante você fazer 1 linha do tempo. Nessa linha do tempo, a partir da Constituição, até a Emenda Constitucional 103, você consegue entender a evolução do direito previdenciário no regime próprio de previdência social. A evolução ou involução né, como a gente vai ver aqui porque as mudanças acabaram sendo cada vez mais restritivas para o servidor público. É só você pensar que lá atrás, lá na constituição, você sequer tinha o regime próprio de previdência social como regime contributivo. 
Então, o benefício da aposentadoria, dos proventos de aposentadoria, dos proventos da pensão por morte, aquilo ali era simplesmente 1 consequência do fato de você ser servidor público. Né, não havia ali a ideia, a ideia do regime previdenciário como regime atuarial, e essa ideia é cada vez mais presente no regime próprio de previdência social, que não existia lá atrás com a edição da constituição. Isso ao longo do tempo, veio a emenda constitucional número 3, de 93, que ainda ali a ideia do regime próprio como sistema contributivo começou a ser introduzido, e aí ao longo das emendas constitucionais a gente vai vendo o quê? Agravamento, né, vamos utilizar aqui essa essa expressão, agravamento dessa questão da contributividade do sistema. Então pensa, gente veio de sistema que sequer era contributivo, passou a ser contributivo para os servidores públicos, no momento seguinte até mesmo os servidores inativos passam a contribuir para esse sistema, o que dá caráter o quê? 
Além de contributivo caráter cada vez mais solidário para esse sistema, para mais na frente a gente começar a pensar num regime de contribuição mais gravoso, inclusive para os servidores aposentados, com a emenda constitucional 103. Então faz essa linha do tempo, traça essa linha do tempo, pra você entender como era, e os motivos pelos quais o sistema hoje é de outra forma. Porque o objetivo do regime próprio, o o objetivo do legislador constituinte, já falei aqui, é aproximar cada vez mais o regime próprio do regime geral de previdência social. Então aquela ideia que a gente tinha lá atrás e que na verdade as pessoas têm sobre o regime próprio, ah porque o servidor público ele é privilegiado, olha aí quanto eu recebo de aposentadoria do INSS, olha quanto o servidor público recebe. Essa ideia que a gente carrega por muitos e muitos anos, ela se modificou com a emenda constitucional 40 e pouco, e muito mais, de forma muito mais gravosa, com a emenda constitucional 103. 
Tudo bem? E aqui a gente vai detalhando ponto a ponto nos tópicos que a gente conversar. Vamos começar aqui a falar pouquinho sobre a aposentadoria por invalidez permanente, que se transformou na emenda constitucional 103 em aposentadoria por incapacidade permanente. Qual é a característica dessa aposentadoria por invalidez? Aqui eu vou usar por invalidez e por incapacidade. 
Por quê? O município do Rio de Janeiro, a gente sabe que a emenda constitucional 103, trouxe 1 série de regras mais gravosas, sobretudo para os servidores públicos federais. Muitas dessas regras são imediatamente, foram né, imediatamente aplicadas pra esses servidores públicos federais, mas não para os servidores públicos estaduais e municipais. A aplicação dessas regras para esses servidores depende do quê? Da edição de leis próprias dizendo, olha, eu município do Rio de Janeiro, eu vou aderir a essas novas regras da Emenda Constitucional 103. 
Algumas regras precisam ser adotadas pelos entes subnacionais e outras são imediatamente aplicáveis. Então no município do Rio de Janeiro, a gente ainda fala em aposentada por, perdão, em aposentadoria por invalidez permanente, porque a gente não aderiu às regras da emenda constitucional 103 no que diz respeito à aposentadoria por incapacidade permanente. Qual é a característica da aposentadoria por invalidez? A aposentadoria por invalidez é aquele momento em que o servidor público ele é atravessado por alguma questão que afeta a sua saúde. Então eu brinco assim, nenhum servidor público, eu Giovana e me organizo para me aposentar em 2000 e bolinha se Deus quiser, mas nenhum servidor público se organiza pra se aposentar por invalidez. 
Porque a característica por excelência da aposentadoria por invalidez é justamente imprevisto. E que imprevisto é esse? Alguma questão de saúde. E a aposentadoria por invalidez, a principal característica da aposentadoria por invalidez qual é? Os proventos eles são proporcionais ao tempo de serviço, então a regra da aposentadoria por invalidez, tá, e aqui eu estou falando tudo tudo na emenda constitucional 40 e porque é onde nós, município do Rio de Janeiro, ainda estamos. 
E aí quando eu comparar lá com a emenda constitucional 103 eu te aviso, ok? Então na emenda constitucional 40 e como é que se faz o cálculo dessa aposentadoria por invalidez? A emenda constitucional 40 e ela trouxe 1 mudança no cálculo da aposentadoria. O que que mudança foi essa? Se antes, lá na emenda 20, graças a Deus eu estou ainda lá na na emenda 20, porque eu entrei antes de dezembro de 2003, a regra da emenda da emenda 20, era pagamento de proventos com integralidade e paridade. 
Deixo a paridade guardada aqui porque a gente vai conversar longamente sobre ela. A integralidade significa o cálculo dos seus proventos a partir da sua última remuneração. A partir das verbas permanentes da sua última remuneração. É isso que a gente chama de integralidade. O que que a emenda constitucional 40 e ela fez? 
Ela alterou essa forma de cálculo, primeiro ela acabou com a paridade, mas lembra que a gente deixou a paridade ali quietinha, pra conversar mais na frente. Ela alterou a forma de cálculo dos proventos, tanto os proventos da aposentadoria voluntária, quanto a compulsória, quanto a por invalidez. Então na emenda 40 e a forma de cálculo é a média das 80 por 100 maiores contribuições desde julho de 94 até hoje. Então você pega essa é o que a gente chama de média das contribuições. Então a gente saiu de sistema de integralidade e paridade da emenda 20, vamos avançar na linha do tempo, e fomos para a média das contribuições na emenda constitucional 40 e O que acontece na aposentadoria por invalidez? 
A regra da aposentadoria por invalidez é o pagamento de proventos proporcionais ao tempo de serviço. Por quê? Por quê? Vamos entender o porquê das coisas. Como eu disse, a aposentadoria por invalidez ela é sempre ocasionada por imprevisto, imprevisto de saúde na vida desse servidor público. 
Então, para a gente manter o equilíbrio atuarial do sistema, não é justo por exemplo que servidor, eu sou, eu tenho 3 anos de serviço público, e acontece, deixa eu bater aqui na minha na madeira, acontece alguma coisa comigo, na minha saúde. Não é justo que eu ganhe como proventos, se eu tenho 3 anos de de tempo de serviço, o mesmo valor do que o sujeito que está lá com 20 anos de serviço público. Então é 1 questão de equilíbrio atuarial e de razoabilidade do sistema que os proventos da aposentadoria por invalidez eles sejam proporcionais. Beleza? Mas existem exceções. 
E que exceções são essas? Vamos junto aqui ver. Olha ali. Primeiro vamos dar 1 passeadinha ali como era na emenda 40 e e como a gente está agora na aposentadoria por incapacidade permanente. Então olha lá. 
O parágrafo primeiro do artigo 40, ele já traz da da, isso na redação da emenda 40 e traz 1 nova forma de cálculo dos proventos. Calculados os proventos a partir dos valores fixados na forma dos parágrafos 3º, e 17 que é a média das contribuições. Olha lá, aposentadoria por invalidez permanente. Sendo os proventos proporcionais ao tempo de contribuição, olha a exceção, exceto se decorrente de acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável na forma da lei. Vamos comparar a emenda 40 e com a emenda 103, as alterações trazidas à aposentadoria por invalidez, que agora na emenda 103 se chama aposentadoria por incapacidade? 
Vamos ver se antes e o depois? Calma que eu ainda não cheguei na controvérsia que aparece pra gente lá na PGM, ok? Vamos lá. Na emenda 103, a gente não fala mais em aposentadoria por invalidez permanente. A gente fala em aposentadoria por incapacidade permanente. 
Preste atenção numa coisa, preste atenção numa coisa. Ser técnico não é luxo. Ser técnico no seu discurso é 1 forma de dizer ao seu examinador, à sua examinadora que você sabe o conteúdo da disciplina. Então quando você estiver lá na sua prova, na discursiva ou na oral, você vai diferenciar ali a nomenclatura do benefício previdenciário. Na emenda constitucional 103, aposentadoria por incapacidade permanente. 
Na emenda 40 e aposentadoria por invalidez permanente. Ok? Vamos voltar ali pra pra aposentadoria por incapacidade permanente. No cargo em que estiver investido, quanto insuscetível de readaptação. Então veja que na emenda 103, a readaptação, a impossibilidade de readaptação é requisito para a concessão da aposentadoria por incapacidade permanente, ou seja, é mais fácil ou mais difícil conseguir 1 aposentadoria por incapacidade permanente? 
Dificultou, óbvio que dificultou, né, porque agora é preciso que o servidor público não seja capaz de ser readaptado, quer dizer é é 1 questão de saúde que atravessou ali a vida profissional dele, que ele sequer é capaz de servir, de ser servidor público, numa outra função. Então quando é suscetível de readaptação, hipótese em que será obrigatória a realização de avaliações periódicas para verificação da continuidade la la ya. Então o que você precisa saber aqui, entre a emenda 40 EEA emenda 103, é que na emenda 103 você precisa comprovar a impossibilidade de readaptação. Olha lá o artigo quarto da emenda constitucional 103, parágrafo 9º. Aplicamse às aposentadorias dos servidores dos estados, Distrito Federal e municípios, às normas constitucionais e infraconstitucionais, enquanto não promovidas, perdão, constitucionais infraconstitucionais anteriores à data de entrada em vigor dessa emenda constitucional, quem são? 
São as regras da emenda 40 e ok? Enquanto não promovidas alterações na legislação interna relacionada ao respectivo regime próprio de previdência social. Já te adianto que aqui no município do Rio de Janeiro, nós ainda, todo dia eu estou ali rezando, tá? Nós ainda não fizemos essas alterações. Professora, nós faremos essas alterações? 
Não sei. Por enquanto não. Isso significa dizer que o regime da aposentadoria por incapacidade permanente da emenda 103 não está valendo pra nós município do Rio de Janeiro. Pra nós município do Rio de Janeiro vale a regra da emenda 40 e ok? Olha lá o valor da do benefício de aposentadoria, esse é destaque que eu quero fazer pra você, nos casos de aposentadoria por incapacidade permanente, quando decorrer de acidente de trabalho, de doença profissional e de doença do trabalho. 
Olha aqui pra mim, vou voltar. Eu falei pra você que a regra, a regra da aposentadoria por invalidez, barra, por incapacidade, essa regra não mudou, tá? Mesmo com a emenda constitucional 103, mudou a forma de cálculo, mas a regra da proporcionalidade da aposentadoria, por invalidez ou por incapacidade, isso não mudou. Mas há hipóteses em que esses proventos, eles não serão proporcionais. Que hipóteses são essas? 
Vamos comparar a emenda 40 e com a emenda 103. Quando é que o legislador constituinte foi maneiro e quando ele não foi? Na emenda constitucional 40 e olha lá, por invalidez permanente, sendo os proventos proporcionais ao tempo de contribuição, exceto, exceto, se decorrente de acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave contagiosa ou incurável. Essas são as hipóteses em que os proventos não serão proporcionais, serão o quê? Serão integrais, tá? 
Por que que nessas hipóteses o legislador constituinte entendeu que esses proventos devem ser integrais? Porque para o legislador constituinte são hipóteses mais gravosas pro servidor público. E muitas delas, quando a gente fala acidente de serviço e moléstia profissional, essas 2 por exemplo, foram causadas o quê? Pela própria prestação de serviço público, né? Não tem a ver com o servidor público em si, mas com também com o ambiente de trabalho dele no serviço público. 
Então nada mais justo já que, de em certa medida, o estado, aqui estado lato sensu foi também responsável por esse agravamento no estado saúde do servidor, que esses proventos sejam integrais. E no caso da doença grave, contagiosa ou incurável, por entender ali o legislador constituinte por 1 possível irreversibilidade, opa saiu, desse quadro para o servidor público, tá? No momento mais delicado de saúde dele. Nesse nessas hipóteses, nós teremos os proventos excepcionalmente, os proventos integrais. Mas olha que o que que a emenda 103 fez, né? 
A danada da emenda 103 fez, deixa eu botar minha cabeça pra cá, pronto. O cálculo, você você observa que o cálculo dos dos proventos na aposentadoria por incapacidade permanente é o quê? É a média de 100 por 100 das contribuições. Enquanto na emenda 40 e você tem a média das 80 por 100 maiores contribuições, na emenda 103 para aposentadoria por incapacidade, o cálculo vai ser a média das 100 por 100 de contribuições. Na aposentadoria voluntária, a forma de cálculo é outra. 
Não vou entrar nesse tema agora. Pega as médias, a média das contribuições 100 por 100, depois pega 60 por 100 em cima desse valor, depois vão aumentando 2 por 100 por tempo de de serviço e contribuição. Não vamos entrar nesse cálculo maluco da emenda 103, vamos ficar aqui na incapacidade. Você já vê que a forma de cálculo já é mais gravosa, também. A gente sai de 1 média de 80 por 100 das maiores contribuições pra 100 por 100, tá? 
E ele só prevê, só prevê a integralidade nos casos de acidente de trabalho, doença profissional e doença do trabalho. Então essa fórmula de cálculo de 100 por 100 da média aritmética definida, que seria a integralidade, né, seria a exceção dos proventos integrais na incapacidade permanente, só se aplica para acidente profissional, doença profissional e doença do trabalho. Quem está faltando aí? Percebeu? Cadê a doença grave, contagiosa ou incurável? 
Por essa, não está lá hein? Não está lá. Então hoje, o servidor público federal, que tiver 1 neoplasia, câncer, servidor público federal com câncer, ele vai ter aposentadoria por invalidez calculada com integralidade? Na forma dos proventos integrais? Não, não. 
E o servidor público municipal? Terá. Por quê? Porque a gente está lá nas regras da emenda 40 e Então fica ligado que o Supremo Tribunal Federal está ligado nisso e tem tema afetado sobre essa questão. Olha lá, tema 1300, pagamentos de aposentadoria por incapacidade permanente decorrente de doença grave, contagiosa ou incurável, de forma integral, sem a incidência do artigo 26, parágrafo segundo, inciso terceiro da emenda constitucional 103. 
O que é que a gente vai discutir nesse tema 1300? Se essa alteração trazida pela emenda constitucional 103, ou seja, de tirar a doença grave, incurável ou contagiosa da exceção do pagamento dos proventos de forma integral, se esse, se essa escolha da emenda constitucional 103 é ou não constitucional. Fica de olho no tema 1300. No próximo bloco, eu vou trazer pra você a controvérsia que acontece sobre a aposentadoria por invalidez lá na procuradoria de pessoal da PGM. Por enquanto a gente fez resumão de como está essa aposentadoria na emenda 40 e e na emenda 103, pra no próximo bloco você entender melhor o que acontece na PGM em relação a esse tipo de aposentadoria. 
Já volto pra gente conversar. 
No bloco anterior, a gente conversou pouquinho sobre a aposentadoria por invalidez permanente na redação da emenda constitucional 40 e e sobre a aposentadoria por incapacidade permanente na emenda constitucional 103, com as alterações que vieram na reforma da previdência. Agora, a gente vai tratar de 2 questões, 2 problemas que aparecem lá na procuradoria de pessoal, pra você ficar ligado porque pode ser 1 questão da sua prova. A primeira questão se refere à própria caracterização da aposentadoria por invalidez permanente. Veja só, a gente acabou de ver que a aposentadoria por invalidez permanente ela tem como característica a regra, são os proventos pagos de forma proporcional ao tempo de contribuição. Então a regra é a proporcionalidade na aposentadoria por invalidez. 
A exceção, ou seja, proventos integrais pagos com base na última remuneração, no com as verbas permanentes, ou na última remuneração com as verbas permanentes se você tiver nas regras anteriores à emenda constitucional 40 e ou a média das contribuições sem aplicação da questão da proporcionalidade. Deixa eu fazer parênteses aqui. Toda vez que você for resolver 1 questão de direito previdenciário, precisa estar atento à data de ingresso desse servidor público, porque isso vai fazer toda a diferença sobre a regra aplicável à causa concreta. Então por exemplo, eu Giovana, eu entrei no serviço público no dia 28 de fevereiro de 2002, glória antes da emenda constitucional 40 e Então, eu Giovana, eu estou nas regras de paridade e integralidade quando eu me aposentar, de forma voluntária se nada acontecer aí no meio do caminho eu não for pega por nenhuma regra louca aí de transição. Mas, para o servidor público que entrou depois da emenda constitucional 40 e qual é a regra de cálculo dos proventos desse servidor? 
Média das contribuições, média das 80 por 100 maiores contribuições desse servidor público. Então feito esse parênteses, vamos voltar para a aposentadoria por invalidez. Então a gente sabe que a regra é a proporcionalidade, e a exceção da integralidade, e aí essa, o conceito dessa integralidade vai variar de acordo com a data de ingresso desse servidor, a integralidade, esses proventos integrais no da aposentadoria por invalidez, eles são a exceção. A exceção a partir do quê? O acidente em serviço, a moléstia profissional, a doença grave ou incurável na forma da lei. 
São as exceções previstas lá na emenda constitucional 40 e É óbvio, você agora já pode intuir que, para o servidor público, o que é melhor pra ele? Ele cair na regra dos proventos proporcionais de aposentadoria por invalidez, ou ele cair na regra dos proventos integrais? Ele quer cair na regra dos proventos integrais, óbvio, porque é mais vantajoso pra ele. Então o primeiro questionamento que vai aparecer lá no seu acervo de procurador, procuradora do município que eu sou otimista, é esse servidor dizendo o seguinte, olha, eu fui aposentado por invalidez, fixaram os meus proventos de forma proporcional, mas na verdade eu estou ali na exceção da aposentadoria por invalidez, eu não estou na regra da proporcionalidade. Então ele vai querer empurrar alguma exceção pra cima do município do Rio de Janeiro. 
E aqui a gente já volta pro nosso slide porque a gente aproveita e passeia pela jurisprudência do STF. Olha aqui. Deixa eu vir aqui pra baixo pra você enxergar melhor o seu slide. Olha o que que diz o estatuto do servidor público, está lá no artigo 72, né? O funcionário aposentado por invalidez decorrente de acidente de serviço, moléstia profissional ou doença prevista no artigo 92, terá a provento equivalente ao vencimento do cargo efetivo acrescido das vantagens percebidas em caráter permanente. 
Então o caput do artigo 72, ele está tratando da exceção dos proventos integrais, mas num parágrafo único, ele vai lá pra regra. Nos demais casos de aposentadoria por invalidez, o provento será proporcional ao tempo de serviço. E quais seriam as doenças graves, incuráveis, que dariam ensejo a esses proventos integrais. São aquelas unicamente previstas lá no artigo 92, que aqui parece até aquela música do Titãs, Peste bulbônica, câncer, pneumonia. Tem monte de de doença ali, e apenas essas são capazes de causar, né, de ocasionar a fixação de proventos na forma integral. 
Por que que eu estou dizendo isso? Olha o que que diz a tese firmada no tema 524 do STF, aposentadoria integral, de servidor portador de doença grave não especificada em lei. A concessão de aposentadoria de servidor público por invalidez com proventos integrais exige que a doença incapacitante esteja prevista em rol taxativo da legislação de regência. Qual legislação de regência? A legislação do ente que vai pagar os proventos. 
Por quê? É muito comum, deixa eu voltar aqui pra mim, você não é meu aluno, nunca foi meu aluno, se acostuma porque eu vou e volto, eu vou e volto. Se você já foi meu aluno já sabe que a labirintite é fenômeno aqui na gravação das minhas aulas. Voltando, é muito comum que o servidor público ajuíze 1 ação dizendo o seguinte, olha, eu tenho a doença XYZ, essa doença não está lá no artigo 92, mas ela está prevista no estatuto dos servidores públicos federais. E por analogia, ela deve ser considerada pelo município do Rio de Janeiro como causa para fixação dos meus proventos por invalidez, por aposentadoria, por invalidez de forma integral. 
Esse servidor público ele está correto ou não? Ele não tem razão. Por quê? Porque a tese firmada pelo STF lá no tema 524, dizendo que a doença incapacitante, contagiosa, incurável, na forma da lei, é na forma da lei, da legislação de regência daquele ente. Então no município do Rio de Janeiro tem que ser o quê? 
A lei municipal, que é o estatuto dos servidores, lei 94 de 1979. Se você é servidor público federal, você vai lá na 8112. Se você é servidor público do estado do Rio de Janeiro, você vai lá no estatuto do servidor público do estado do Rio de Janeiro. Não vale, não vale aplicação analógica onde não há omissão legislativa, porque a legislação aplicável é a legislação do município do Rio de Janeiro. Então essa é a primeira questão que aparece lá no acervo da procuradoria de pessoal envolvendo aposentadoria por invalidez. 
A segunda questão, envolvendo esse mesmo tema, diz respeito à forma de fixação desses proventos a partir da emenda constitucional 70 de 2012. O que que aconteceu? Vamos dar 1 lida primeiro nessa regra que veio com a emenda constitucional 70, pra depois a gente destrinchar esse esse nó. Olha aqui, o que que diz, esse artigo, ele foi introduzido pela emenda constitucional 70, de 2012. Vamos lá, artigo sexto a na emenda constitucional 40 e de 2003, sim a emenda constitucional 70 alterou a a redação, verdade acresceu né, artigo lá na emenda constitucional 40 e olha só. 
O servidor que tenha ingressado no serviço público até a data de publicação desta emenda constitucional, e que tenha se aposentado ou venha a se aposentar por invalidez permanente, tem direito a proventos de aposentadoria calculados com base na remuneração do cargo efetivo em que se der a aposentadoria, na forma da lei, não sendo aplicáveis as disposições constantes dos parágrafos terceiro, oitavo e 17 do artigo 40 da Constituição Federal. Volta aqui pra mim. A aposentadoria por invalidez, a gente falou lá no primeiro bloco, ela é 1 aposentadoria, guarda isso, não vai esquecer, em que o servidor público ele é atravessado por 1 questão de saúde. E aí, a classificação dessa questão de saúde, né, a análise desse dessa questão de saúde, é quem vai dizer pra nós, município do Rio de Janeiro, se esses proventos serão fixados de forma proporcional ou de forma integral. Exceção. 
Ok. O que que aconteceu quando foi editada a emenda 40 e Presta atenção nisso, presta atenção nisso, porque nem mesmo o poder judiciário do Rio de Janeiro entende essa diferenciação. E eu estou te falando isso de cadeira, porque eu já estive do outro lado e quase que desenhar o PowerPoint pro TJ pra entender essa diferenciação. Lembra que a gente estava lá na emenda constitucional número 20 que a gente tem integralidade e tem paridade. Deixa a paridade de lado. 
O que que é integralidade? É você pegar o contracheque do servidor, pega as verbas de natureza permanente que estão ali, e você vai calcular a aposentadoria em cima daquele valor, não tem média, tem nada disso. Contracheque, verbas permanentes, calcula a partir desse contracheque. Calcula como? Ora, se eu estou na regra da aposentadoria por invalidez, proventos proporcionais ao tempo de contribuição, eu vou pegar este valor e vou dividir pelos anos em que eu estou contribuindo, por regime próprio de previdência social. 
Aí eu vou ter o valor dos meus proventos proporcionais. Se eu estou na exceção da aposentadoria por invalidez, 1 doença grave, moléstia profissional, acidente em serviço, eu vou pegar este contracheque, vou pegar as verbas de natureza permanente e o meu valor dos proventos integrais, da exceção da aposentadoria por invalidez está ali. O que que aconteceu com a emenda 40 e A emenda 40 e ela alterou a forma de cálculo dos proventos, correto? Eu saí da regra da integralidade e eu entrei na regra da média das contribuições. A média, eu vou pegar 80 por 100 das maiores contribuições que eu fiz de julho de 1994, até os dias atuais, vou fazer essa média e a partir deste valor, eu vou ver. 
Eu tenho direito aos proventos calculados de forma integral, e aqui o integral ele tem outro sentido. Que sentido? É a não aplicação da proporcionalidade. Então por exemplo, por exemplo, se eu tenho servidor público, ele entrou depois da emenda constitucional 40 e ok? E ele sofreu acidente em serviço. 
Como é que eu vou calcular os proventos dele de aposentadoria por invalidez? Primeiro, ele tem direito a proventos proporcionais? Não, porque ele não está na regra, ele está na exceção, acidente de serviço. Então ele terá direito a proventos integrais. O que que são proventos integrais? 
O que que é esse conceito de proventos integrais após a emenda 40 e É a média das 80 por 100 maiores contribuições. Não é pegar o contracheque e verbas permanentes porque essa é a regra antes da emenda 40 e Eu estou na regra da média das contribuições após a emenda 40 e É isso. Ok? Agora, a emenda 40 e ela trouxe 1 distorção, ela ela tinha 1 distorção. Porque veja, veja, na redação original da emenda constitucional 40 e eu Giovana, eu sempre me dou como exemplo, porque eu tenho fé que nada vai mudar na minha vida. 
Eu Giovana tomei posse no dia 28 de fevereiro de 2002, no dia, dos dias mais felizes da minha vida, eu estou na emenda 20, eu não estou na emenda 40 e Veja você, veja você que se tudo der certo na vida da sua professora, eu vou me aposentar de forma voluntária com proventos integrais e direito à paridade. Eu vou me aposentar de forma voluntária a partir das verbas permanentes da minha última remuneração como procuradora do município do Rio de Janeiro. Beleza? Beleza. Mas, mas, veja você, redação original da emenda constitucional, 40 e Se eu, Giovana, sofresse algum problema, vou bater na madeira de novo, tivesse algum problema de saúde após a emenda constitucional 40 e como seria o cálculo dos meus proventos? 
Aí é que está. Tempus regit actum, ou seja, a gente aplica a regra que está vigente na época do evento. Que evento? O evento de saúde que me atravessou e que eu tive que me aposentar por invalidez. Na redação original da emenda 40 e eu Giovana, o cálculo dos meus proventos seria pela média das contribuições. 
Por quê? Por quê? Porque não havia 1 regra ali que me protegesse na hipótese de aposentadoria por invalidez. Havia 1 regra para aposentadoria voluntária, garantindo ali o meu direito adquirido na aposentadoria voluntária, mas não para aposentadoria por invalidez. Então se criou 1 situação mais gravosa para este servidor, que apesar de ter entrado antes da emenda constitucional 40 e não tinha 1 regra de transição pra ele, não tinha 1 regra que lhe garantisse o cálculo da aposentadoria por invalidez em cima desse contracheque da última remuneração. 
É por essa razão que veio a emenda constitucional 70 de 2012, pra corrigir 1 distorção veio com a emenda constitucional 40 e Vamos voltar lá pra redação, pra você entender isso de 1 vez por todas. Tem gente boa por aí que confunde tomada com nariz de porco, hein? Com focinho de porco. Olha aqui. Olha lá. 
O servidor que tenha ingressado no serviço público até a data de publicação desta emenda constitucional. Quem é? É Giovana, que entrou lá em 2002. É quem entrou antes na emenda 40 e E que tenha se aposentada ou venha a se aposentar por invalidez permanente, tem direito a proventos de aposentadoria calculados com base na remuneração do cargo efetivo em que se der a aposentadoria. Volta pra mim. 
Aí, aí, o que que aconteceu? Os servidores públicos que estavam aposentados por invalidez, na regra, na invalidez na regra, que regra professora? Estou louco, estou louca aqui. Na regra dos proventos proporcionais, tá? Ele me entra com a ação dizendo o seguinte, olha, agora com a emenda constitucional 70, de 2012, eu quero te dizer, município do Rio de Janeiro, que não existe mais proporcionalidade nas aposentadorias por invalidez. 
Acabou a proporcionalidade na aposentadoria por invalidez, porque olha ali a redação, olha ali a redação do artigo sexto A da emenda constitucional 41 dado pela emenda 70, tem direito a proventos de aposentadoria calculados com base na remuneração do cargo efetivo em que se der aposentadoria. Portanto o município, eu Joãozinho, eu que estou com a minha aposentadoria por invalidez com proventos proporcionais, eu quero revisão dos meus proventos. Eu quero revisão dos meus proventos, porque eles estão sendo pagos de maneira proporcional e não de maneira integral. Pergunta, foi isso que a emenda constitucional 70 fez? Não foi. 
O que a emenda constitucional 70 de 2012 fez, foi garantir que o cálculo da aposentadoria, seja ela voluntária, seja ela por invalidez, para aqueles servidores que entraram no serviço público antes da emenda 40 e esse cálculo se dê sobre o contracheque na última remuneração com as verbas, né considerando apenas as verbas permanentes ali indicadas. Ela não acabou, a emenda constitucional 70, ela não acabou com a proporcionalidade da aposentadoria por invalidez. O que ela acabou foi com a proporcionalidade sobre a média das contribuições. A proporcionalidade agora, ela se aplica sobre o quê? Sobre o último contracheque, sobre as verbas permanentes do último contracheque. 
Então, é é 1 a interpretação do artigo sexto a da emenda constitucional 40 e que tem 1 redação, mesmo confusa. Deu 1 bugada nesse servidor público que achou, que achou, que essa parte final ali, lhe daria direito a proventos integrais. Não. Essa parte final não dá direito a proventos ao servidor aposentado por invalidez, lá na regra. Dá direito a ele a mudança da base de cálculo dessa aposentadoria por, eita, dessa aposentadoria por invalidez. 
Ficou claro isso? Eu estou perguntando porque isso não é claro nem mesmo para o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, De verdade. São milhares de ações e até com sentenças desfavoráveis pro pro município porque confundem a interpretação. Olha lá o que que diz a tese afirmada no tema 754 do STF. Eficácia temporal, né? 
Os efeitos financeiros das revisões de aposentadoria concedidas com base no artigo 6ºA, introduzido pela Emenda Constitucional 70, somente se produzirão a partir da data da sua promulgação. Então, quem tinha se aposentado por invalidez, o servidor público, que entrou na na no serviço público do município, tá, Antes da emenda constitucional 40 e e que teve a sua aposentadoria e que estava tendo a sua aposentadoria por invalidez paga pela média das contribuições, ele a partir da emenda 70 de 2012, o que foi pago foi pago, acabou, desculpa aí, foi mal, mas houve 1 modulação temporal dos efeitos financeiros da tese firmada ali no 7 5 4. Então a partir da emenda constitucional 2000 de 2070 de 2012, esses proventos eles foram revistos para permitir que esse servidor público receba a sua aposentadoria por invalidez, tá, calculada em cima da última remuneração. E aí se o caso dele era de de exceção né, de proventos integrais, acidente, moléstia profissional, doença grave, blá la ya, aí vai ser exatamente a última remuneração com as suas verbas permanentes. Se ele foi aposentado de forma proporcional, vai pegar essa última remuneração, as verbas permanentes desse contracheque e vai aplicar o fator, a divisão pelo tempo de contribuição, mas tendo como base de cálculo outro parâmetro, que é exatamente isso que diz lá a emenda constitucional 70, ok? 
Esse é outro problema que aparece lá no acervo da procuradoria de pessoal. Vamos falar pouquinho agora, sobre direito à paridade. Extensão de vantagens ao inativo. Olha aqui pra mim. Esse é o tema, talvez seja o tema de direito previdenciário, que mais domine a procuradoria, não só a procuradoria de pessoal, como o tema de manifestações administrativas lá na procuradoria administrativa, no qual o seu examinador, Paulo Roberto Soares Mendonça, trabalha todo santo dia com todo carinho e amor, porque ele tem é manifestação a respeito disso. 
Vamos lá. O que é o direito à paridade? O direito à paridade, quem diz, não sou eu, não é o Paulo Mendonça, não é a Arícia, a Constituição, lá na redação da Emenda Constitucional número 20, traz essa definição pra você. Vamos ler juntos essa definição do direito à paridade do servidor público? Vamos lá. 
40, parágrafo oitavo, o parágrafo mais amado do servidor público. Olha aqui. Observado o disposto no artigo Lalayá, os proventos de aposentadoria e pensões serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos aposentados e aos pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade. Redação na emenda constitucional número 20, a paridade estava lá, linda, maravilhosa, para os servidores públicos, ok? Veio a emenda constitucional 40 e olha a gente caminhando na linha do A Emenda Constitucional 41, ela trouxe critério diferente de revisão de proventos de aposentadoria e de pensões. 
Que critério é esse? É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservarlhes, em caráter permanente, o valor real conforme critérios estabelecidos em lei. Então se antes, na Emenda 20, toda e qualquer vantagem, aqui entre aspas, toda e qualquer vantagem, e eu vou te explicar porque, se antes na emenda 20, as vantagens concedidas aos servidores da ativa eram automaticamente transpostos aos servidores da inativa, a emenda 40 e acaba com o direito à paridade, aliás essa é 1 das grandes características da emenda constitucional 40 e o fim do direito à paridade. Então hoje, a partir da emenda 40 e o direito ao reajuste de benefícios se faz como? A partir de índices previstos em lei, né? 
É o reajuste pela inflação, É como se dá o reajuste dos proventos de aposentadoria e pensões. Olha lá também o artigo sétimo da emenda constitucional 40 e garante o direito à paridade. Deixa eu subir aqui pra você conseguir ler comigo. Infruição, vamos lá. Os proventos, né, do dos servidores públicos, infruição na data de publicação desta emenda, ou seja, pra quem já estava aposentado, ok? 
E pra quem já recebia proventos de pensão. Serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade. Qual é o objetivo? Volta pra mim aqui. Qual é o objetivo do direito à paridade? 
O direito à paridade, ele surge como benefício do servidor público, para acompanhar as mudanças salariais que os servidores da ativa têm. Então embora eu como servidora pública acho o direito da paridade a o melhor dos mundos, a gente precisa, tira a roupa de servidor ou coloca a roupa de professor. A gente precisa compreender que o direito à paridade para o equilíbrio atuarial do sistema, ele é problemático, ele é problemático. Porque imagina que para a concessão de benefícios aos servidores da ativa você acaba tendo repique, efeito rebote. Então aquela aquela, o ônus financeiro, de qualquer concessão de vantagem pro servidor da ativa, o cálculo desse ônus, ele acaba sendo multiplicado pelos servidores inativos, não só pelos servidores inativos como para os pensionistas. 
Então isso acaba causando, em grande parte, desequilíbrio atuarial do sistema. Mas presta atenção ali, no direito à paridade. O direito à paridade, ele fala ali no artigo 40, parágrafo oitavo, e também ali no no sétimo da emenda constitucional 40 e todo e qualquer quaisquer benefícios e vantagens. A interpretação que o Supremo Tribunal Federal faz sobre o direito à paridade é pouco diverso. Essa vantagem, para ser inserida no conceito direito à paridade, essa vantagem, ela precisa ter caráter geral. 
Ela precisa se referir a 1 verba, a 1 rubrica, que tenha caráter geral e permanente. Traduzindo, se essa verba for concedida ao servidor público da ativa e essa verba tiver caráter geral e permanente, ela deverá ser estendida aos proventos de aposentadoria e pensões daqueles servidores ou pensionistas que tenham direito à paridade. Se essa verba não tiver caráter geral e permanente, essa verba não será estendida aos servidores inativos. Então daí você já pode imaginar que a grande discussão que se coloca entre o servidor público inativo e o município do do Rio de Janeiro é, existe 1 verba e eu acho que eu tenho direito a ela pela pelo direito à paridade. E aí a discussão envolverá a natureza jurídica desse benefício, dessa vantagem concedido ao servidor da ativa. 
No próximo bloco, a gente vai passear por inúmeros temas do STF no qual se discute se há ou não o direito à paridade, para você entender como se aplica isso na prática. Eu já volto. 
No bloco anterior, a gente começou a conversar sobre direito à paridade. Nesse bloco, eu vou te ensinar a destrinchar a maior controversa que aparece lá na procuradoria de pessoal. Vamos dar 1 passeada na jurisprudência do STF pra você compreender na prática como funciona o direito à paridade. No município do Rio de Janeiro, como eu havia dito pra vocês, pra gente poder pensar numa extensão de 1 vantagem de caráter geral e permanente pra esse servidor da inativa, esse servidor inativo, pra esse pensionista, a gente vai analisar a natureza jurídica dessa gratificação. Então você pensa, você como gestor, você como prefeito da cidade do Rio de Janeiro, você quer conceder 1 vantagem para o servidor da ativa.  
Como é que você vai conceder essa vantagem? Você antes de conceder essa esse benefício, você precisa mapear muito bem, construir muito bem essa vantagem, de forma que o impacto orçamentário não seja tamanho na hora que a gente pensar no direito à paridade. Então essa vantagem quando o gestor público vai pensar numa numa vantagem, para que ela não seja estendida ao servidor inativo, essa vantagem ela não pode ter caráter geral, nem permanente. Então geralmente a construção dessa vantagem pro servidor inativo vai trazer, algum fator, algum dado que envolva 1 avaliação de desempenho. Por quê?  
Porque a avaliação de desempenho, a rigor, ela só é aplicável a quem? A quem está na ativa. Se eu só consigo avaliar o desempenho de quem está trabalhando, por óbvio, porque tem caráter totalmente individual e não genérico, essa vantagem ela não será estendida aos inativos ou aos aos pensionistas, pela própria característica dessa vantagem. Então, você vai observar, nessas nessas milhares de teses que o STF já já fixou, veja que que o tema é tão recorrente no STF que a gente vai ter várias teses firmadas sempre com a mesma característica. O STF vai sempre analisar a natureza jurídica da vantagem.  
Se essa natureza jurídica envolver envolver 1 avaliação de desempenho, que é o que a gente chama de gratificação não é possível cogitarse na aplicação do direito à paridade. Agora, se essa vantagem ela tiver caráter geral, ela tiver caráter genérico, aí sim a gente fala em direito à paridade. Agora, né, como diria o meme, o nível de dificuldade não é fácil, não é difícil, é o nível Brasil. Então no nível Brasil, você pode verificar que há 1 série de legislações, e que você lê assim de ministro, ah não, essa gratificação aqui não tem caráter genérico, mas ela é construída de 1 forma que na hora de 1 análise mais profunda você vê que no fundo formalmente ela parece 1 gratificação pró per laborem, mas materialmente ela é 1 gratificação genérica, e aí que está o problema, é isso que gera 1 judicialização junto ao STF e até mesmo lá no município do Rio de Janeiro pra determinadas categorias. Vamos juntos aqui, analisar as teses firmadas pelo STF em números temas.  
Você vai aprender isso comigo, porque eu vou te dizer, isso vai cair na sua prova. Isso aparece demais na procuradoria de pessoal, e o seu examinador ele tem experiência vastíssima em relação a esse tema. Vamos lá, olha o tema 54. Apesar de originalmente concebida como 1 gratificação, espera aí que aqui está tampando pra mim. Pronto, subiu.  
Apesar de originalmente concebida como prólabore faciendo, teve caráter geral, e foi estendido aos inativos até a sua regulamentação pelo decreto Lalayá, quando passou a constituir gratificação paga em razão do efetivo exercício do cargo. Então olha aí, como é que começa, como é que a treta chega até o STF? Porque essas gratificações elas são construídas de 1 forma para que elas não sejam estendidas aos inativos. Mas na hora que você vai a fundo você percebe o quê? Que elas não são prólabore faciendo, e sim, genéricas.  
É o que ele fala ali da GEDAPT, apesar de originalmente concebida como gratificação prólabore faciendo, teve caráter geral. Então ali já tem cheirinho de quê? De fraude. E aí o STF dá 1 enquadrada. Olha, como ela teve caráter geral, a gente pode sim, né a gente deve sim estender os inativos.  
Tema meia 7, extensão aos inativos da GEDAST em 60 pontos a partir da medida provisória Lalayá. Olha lá. Embora de natureza prólabore faceendo, a falta de regulamentação das avaliações de desempenho transmudou a GEDAST em 1 gratificação de natureza genérica, extensível aos servidores inativos. Então aqui no tema meia 7, a hipótese é outra. Você tem 1 gratificação que prevê a possibilidade da avaliação de desempenho, mas essa avaliação de desempenho ela não é regulamentada.  
Então se ela não foi regulamentada, não tem avaliação de desempenho. E se não tem avaliação de desempenho, ela é 1 vantagem de caráter genérico e extensível aos inativos. Foi o que eu falei. A controvérsia, ela não vai aparecer assim limpinha na sua prova, né? Ela vai ter sempre alguma casca de banana.  
Então veja, no tema 54 formalmente era 1 gratificação prólabore faciendo, mas aí você analisa ela tem caráter geral. No tema meia 7, ela também é prólabore faciendo, mas não tinha regulamentação da avaliação de desempenho. Então, ela é 1 natureza genérica. Tema 3 5 extensão inativas e pensionistas da da gratificação de desempenho do plano geral de cargos do poder executivo. Geralmente você vê que é sempre alguma gratificação que envolve o quê?  
Avaliação de desempenho. Então vamos lá, a gratificação estende seus inativos e pensionistas no patamar de 80 pontos até o implemento da avaliação dos servidores em atividade. Mesma coisa, formalmente ela é desenhada como 1 gratificação de desempenho, mas materialmente ela não funciona como 1 gratificação de desempenho, por quê? Porque eu não tinha avaliação dos servidores. Eu não posso pagar 1 gratificação de desempenho sem avaliar o desempenho, né?  
Lá no Brasil a gente é criativo, a gente faz essas coisas. E aí o STF vem lá e dá 1 enquadrada na galera. Tema 9 8 3, de novo, gratificações federais de desempenho, termo final do pagamento equiparado entre ativos inativos, redução do valor pago aos aposentados e pensionistas, e princípio da irredutibilidade de vencimentos. O termo inicial do pagamento diferenciado das gratificações entre servidores ativos e inativos é a data da homologação do resultado das avaliações após a conclusão do primeiro ciclo, Ou seja, ou seja, ali paga todo mundo igual até a homologação das avaliações. A partir dali em diante, porque aí você teve efetivamente 1 avaliação, com atribuição de pontos, dali em diante essa gratificação ela não tem caráter genérico, tem caráter pró labore faciendo.  
Aí sim, você pode fazer essa diferenciação, porque a gente não pode falar de direito à paridade numa gratificação que não tem caráter genérico. Olha o tema 4 3 9, olha aí quantos temas a respeito do do direito à paridade. Direito adquirido de servidores públicos estaduais aposentados à permanência em determinada classe, não obstante o advento de lei estadual que ao promover a reclassificação de cargos, reenquadraos em classe inferior. Aqui, o direito à paridade, ele aparece de 1 forma pouco diversa. Enquanto nos temas, no 54 meia 7 3 5 9 8 3, a gente estava falando do direito à paridade, com a análise das gratificações, se ela tem caráter genérico ou prólabore faceando, aqui no tema 4 3 9, e isso tem surgido em outros temas no no STF, em outras afetações em repercussão geral, aqui a paridade ela é analisada, o direito à paridade é analisado sob outro prisma.  
Qual prisma? Quando existe reenquadramento do cargo na carreira. Então veja, o servidor ele é aposentado, no último nível da carreira, ok? E a carreira ela está estruturada de 1 forma XYZE ele está lá no último nível da carreira. Ele sai, ele sai, vai pra casa, vai botar o chinelinho e o pijaminha.  
A carreira dele continua aqui, correto? Se houver 1 reestruturação dessa carreira, de forma que, o último nível do João que saiu, ele não é mais o último nível, e e são criados outros níveis além daquele nível no qual o João foi aposentado, O João ele tem direito a ser reenquadrado nesse novo último nível? A partir da mudança da estrutura da carreira na qual ele se aposentou? É essa pergunta que o tema 4 3 9 responde. E aí diz o seguinte, desde que mantida a irredutibilidade, não tem o servidor inativo, embora aposentado na última classe da carreira anterior, o direito de perceber proventos correspondentes aos da última classe da nova carreira, reestruturada por lei superveniente.  
Então veja que aqui no tema 4 3 9, o que o Supremo Tribunal Federal está dizendo pra gente é o seguinte, olha, você não tem direito adquirido ao regime jurídico, ou seja, você João que se aposentou, no último nível da carreira, você não tem o direito adquirido a ocupar essa posição. Que posição? O último nível da carreira, depois da reestruturação dessa carreira por lei superveniente. Então o Supremo está dizendo o seguinte, olha eu garanto os seus proventos, não haverá 1 redução dos seus proventos, por outro lado, você servidor aposentado não pode, com base no direito à à paridade, com base no argumento da paridade, ser remanejado para o novo último nível dessa carreira reestruturada. Esse tema 4 3 9, ele é importantíssimo.  
Por quê? Porque até então, o direito à paridade, ele vinha surgindo na jurisprudência do STF, sempre nessa dicotomia, né, em relação à natureza jurídica da gratificação, gratificação genérica, gratificação prólabore faceendo, posso ou não estender essa gratificação para o inativo, e aí a gente parte pra análise da natureza jurídica dessa gratificação. Então agora, o que se observa é 1 tendência no STF do direito à paridade, aparecer nessas hipóteses de reestruturação da carreira. Vamos pro pro slide seguinte, pra você entender. Pô professora que saco hein?  
Toda hora a gente fica aqui nesse slide, é pra você entender, meu querido, minha querida, você só vai entender o direito à paridade, com aplicação dele na prática. Não adianta ficar lendo 40 parágrafo oitavo pra você, ficar te dando a definição da paridade sem você entender como ele se aplica na prática. Beleza? Então vamos lá pro tema 2 8 9. Possibilidade de extensão de pagamento de gratificação de desempenho para servidor inativo, com direito à paridade em razão da fixação de valor mínimo da parcela.  
Aqui a discussão é bastante interessante. Quando o o chefe do executivo, ele cria 1 determinada gratificação, e aí ele sempre vai nessa linha, você pode observar, isso é 1 tendência da legislação, tá? Estadual, municipal, federal, inclusive aqui no município do Rio de Janeiro, a gente também tem por hábito criar essas gratificações de desempenho para os servidores da ativa, não atingindo os inativos. Pois bem, aqui, no tema 2 8 qual é a estrutura dessa gratificação? Essa gratificação, ela tem 1 pontuação mínima, né?  
Vou voltar pra gente conseguir avançar. Essas gratificações prólabore fazendo, elas são feitas a partir de avaliações de desempenho. Nessas avaliações de desempenho, você tem vários requisitos lá que você vai pontuando. Então, eficiência 10 pontos, quantidade de processos despachados mais 20 pontos, e aí você vai lá ticando as pontuações até você atingir o limite máximo dessa pontuação pra você ganhar aquela gratificação XYZ, mas você sempre, como servidor da ativa, você será submetido a 1 avaliação de desempenho. A pergunta que se coloca no tema aqui 2 8 8 9 é a seguinte, se essa avaliação trouxer 1 parcela fixa de pagamento da gratificação num valor mínimo de pontuação, isso quer dizer que nessa pontuação mínima essa gratificação ela tem caráter genérico?  
Ou seja, o servidor da ativa, ele já parte, porque foi assim que a legislação estruturou, tá? Ele parte de 1 pontuação mínima, ele não parte do 0, né? Eu Giovana vou ser avaliada, eu parto da nota 0? Não, eu não parto da nota 0, porque a legislação me diz que eu já tenho garantida 1 pontuação mínima. Essa forma de estruturação da gratificação, a garantia de pagamento da gratificação nessa pontuação mínima.  
Isso traz caráter genérico pra essa gratificação ou não? Então, para quem entende que tem caráter genérico, servidor inativo e o pensionista certamente, o argumento é o seguinte, ora, ora, se esse servidor da ativa, independentemente da avaliação de desempenho dele, tem ali garantido pagamento mínimo, isso quer dizer que ali, naquele pagamento mínimo, essa vantagem tem caráter genérico. E portanto, eu pensionista, eu, servidor inativo, em razão do direito à paridade, eu tenho direito ao pagamento dessa vantagem. Essa esse é o argumento de quem entende que existe direito à paridade nessa hipótese. Do outro lado, do outro lado para quem entende que não há o direito à paridade, o argumento é o seguinte, ora, a fixação de valor mínimo pra essa gratificação não significa dizer que ela tem caráter genérico.  
Por quê? Por quê? Porque ainda que exista, ainda, eu estou tentando guardar o meu celular aqui para eu não me dispersar, ainda que exista o pagamento mínimo dessa parcela, este servidor, ele necessariamente será submetido a 1 avaliação de desempenho, coisa que o servidor inativo e o pensionista não são. Então veja, os 2 argumentos. Primeiro, essa pontuação mínima, mesmo que haja 1 avaliação de desempenho, ela tem sim caráter geral, e portanto, nessa pontuação mínima ela é 1 verba com caráter geral e portanto abarcado pela pela paridade e do outro lado não, porque mesmo pra ganhar a pontuação mínima este servidor ele é submetido a 1 avaliação de de desempenho e portanto essa gratificação ela é pró laborifaceando.  
Vamos dar 1 olhadinha ali no tema 2 8 9, pra você entender como é que o supremo não tem tese ainda, tá? Firmada no tema 2 8 Olha lá, se a fixação de valor mínimo de gratificação aos servidores ativos conferiu feição genérica e incondicionada à parcela remuneratória, o que asseguraria a sua extensão aos servidores inativos com direito à paridade. Aí você me pergunta, você me pergunta, professora eu não estou entendendo, porque olha só, essa gratificação que a gente está falando aqui, ela não é 1 gratificação federal? O que que isso tem a ver com o município do Rio de Janeiro? Meu amigo, minha amiga, presta atenção na estrutura da coisa.  
Porque pode aparecer 1 questão na sua prova, inventando 1 gratificação municipal exatamente com essa mesma estrutura. E aí o que que você vai ter que desenvolver como resposta? O conceito do direito à paridade, a evolução da jurisprudência do STF, a afetação no STF de tema com fundamento semelhante, e você vai desenvolvendo esse argumento, beleza? Não fica ali ligada que a gratificação é federal, não precisa saber disso, claro que você precisa saber, pra você entender a estrutura da coisa, tá? Ainda falando em reestruturação de carreira, paridade e reestruturação de carreira, vamos dar 1 olhadinha no tema 2 9 3, porque aqui no tema 2 9 3, nem a gente vê lá o tema 4 3 9, né, que é a reestruturação da carreira com a criação de novos níveis não garante ao servidor inativo o direito a a paridade nessa nesse patamar remuneratório dos novos níveis, mas no tema 2 9 3, onde de novo o direito à paridade aparece junto com reestruturação de carreira, ali tem 1 pitadinha diferente pra você ficar de olho.  
Vamos ver como é que o Supremo vai decidir isso. Vem comigo aqui. Olha lá, o tema 2 9 3, extensão aos servidores inativos, espera aí. Fiz bobagem, aí pronto. Extensão aos servidores inativos dos efeitos remuneratórios decorrentes da reestruturação da carreira de professor do município de Belo Horizonte.  
Aqui, o que que a gente vai responder? Saber se viola o direito à paridade, condicionar o acesso a novos níveis de carreira a requisitos que são incompatíveis com a condição de servidor inativo. Nessa lei aqui, do município de Belo Horizonte, qual que é a treta? Qual que é a treta? Lá no tema 4 3 9, você criou outros níveis, e beleza, o STF já se pronunciou.  
Aqui no tema 2 9 3, a lei municipal, ela criou novos níveis dentro da carreira, níveis que só podem ser atingidos a partir da submissão à avaliações de desempenho. Então a pergunta que se coloca é o seguinte, quando ente, né, o município, o estado, a união, quando ele condiciona o acesso aos níveis finais da carreira, avaliações de desempenho, isso fere o direito à paridade ou não? Eu posso reestruturar a carreira da forma que melhor me aprouver? Eu acho, eu acho que o Supremo Tribunal Federal aqui no tema 2 9 3, deve seguir a linha lá do tema 4 3 9, haxômetro. Mas o importante é você saber, como como o direito à paridade pode aparecer em diferentes hipóteses.  
E aqui no tema 2 9 3, especificamente, o questionamento é esse. Se, a criação de novos níveis a partir da submissão à avaliações de desempenho não é 1 forma de você burlar, né, não seria 1 forma de você burlar o direito à paridade. Como lá no tema 4 3 9 STF já diz que não tem direito mesmo a pular de nível pro outro, a tendência me parece que seja a mesma aqui nesse tema 2 9 3. Beleza? Vamos mudar completamente de assunto agora, falamos sobre o direito à paridade, que é algo já falei que super aparece lá no acervo da procuradoria do município, porque a gente tem várias leis de carreiras do município do Rio de Janeiro em que houve sim a criação de gratificações de desempenho a partir dessas avaliações.  
Professora, então me explica, o município do Rio de Janeiro ele faz essa essas avaliações de desempenho? Sim, nós fazemos essas avaliações de desempenho, com atribuições com atribuição de pontos para esses servidores da ativa, e a partir dessa pontuação, a gente paga essa gratificação de desempenho. O questionamento que fica dos servidores inativos e dos pensionistas é o seguinte, é sempre argumento utilizado por eles. Eles dizem, que essas avaliações que elas são genéricas, e que essa atribuição de pontos é meio que uniforme entre os servidores. O que não é verdade.  
O o que a gente faz na prática é comprovar, e aí a gente junta a avaliação de cada servidor da ativa, que cada servidor da ativa tem 1 pontuação diferente. O valor da gratificação não varia porque pela legislação você tem 1 janela de pontuação. Então por exemplo, se a Giovana pontuar de 100 a 300, ela vai ganhar 1000 reais de de de gratificação. Então dentro de dessa janela de 100 a 300 a Giovana pode ter 300, e o fulano pode ter 150. 300 150 estão ali no intervalo, ganhar o mesmo valor da gratificação, mas a avaliação de desempenho em si, ela existe.  
O fato do valor da gratificação ser uniforme não quer dizer que esta avaliação não seja prólabore faciendo, ok? Vamos falar pouquinho da autotutela da administração pública e na revisão da fixação dos proventos. Por que que esse é tema importante pra você que está estudando pra procuradoria do município do Rio de Janeiro? Porque hoje no Supremo Tribunal Federal existe tema, tema 2 7 meia que está afetado lá, e que o município entrou como o único escuri, né, foi admitido como escuri no dia 25 de agosto de 2025 e eu vou te contar porquê. Depois molhar aqui a palavra.  
Vem comigo aqui. A questão da revisão dos proventos, isso já foi questão de prova do oitavo concurso, tá? No oitavo concurso, o que se discutiu foi a aplicação do tema 4 4 5, a incidência do prazo decadencial pra administração no ato de concessão de aposentadoria, e a gente sabe que o ato de concessão de aposentadoria é ato complexo, certo? Ele começa na na administração pública e vai depender da homologação do tribunal de contas. E aí, a problemática que sempre se coloca, é o tempo que o tribunal de contas leva pra homologar esse ato de aposentadoria e fica ali o servidor público com 1 faca na cabeça sabendo, na dúvida se vai dar tudo certo ou não, se vai ter alguma alteração na sua aposentadoria.  
Então o tema 4 4 5 ele foi questão de prova lá no oitavo concurso. E o tema 4 4 5 ele surge de onde? A gente tem que dar 1 combinada aí nesses fatores. A súmula 4 7 3 do STF é a clássica da autotutela administrativa, a possibilidade da da administração anular os seus próprios atos, mas essa essa oportunidade, né, de anulação, aliás esse dever de anulação dos seus próprios atos, quando eivados de ilegalidade, por 1 questão de segurança jurídica, a lei 9 7 8 4 de 99, lá no artigo 54, a gente tem prazo decadencial de 5 anos, certo, pra administração pública tomar alguma atitude em relação à anulação dos seus atos administrativos, porque esses atos administrativos eles geram efeitos para os servidores públicos e para os particulares. Ok.  
Só que o Supremo Tribunal Federal mitigou a aplicação desse prazo de 5 anos. Em que hipóteses? Aí a gente já parte pro tema 8 3 9. Caso esse ato administrativo evidencie 1 violação direta ao texto constitucional, ele pode ser anulado pela administração pública quando decorrido o prazo decadencial previsto na lei 9 7 8 4 de 99. Então a regra é, a regra é, administração pública você tem auto tutela, você pode anular os seus atos mas você deve fazer isso dentro do prazo de 5 anos previsto lá no artigo 54 da 9 7 8 4 de 99 que tem aplicação analógica para estados e municípios, o supremo tribunal federal já se pronunciou sobre isso.  
Ok. Agora, se esse ato, que a administração pública pretende anular, ele implicar 1 violação direta ao texto constitucional, essa violação é tão grave que ela não se convalida pelo prazo decadencial de 5 anos. E ali no tema 8 3 9, que que o STF fez? Ele abriu 1 janelinha, abriu 1 janelinha, para a possibilidade de anulação desse ato, desse ato administrativo decorrido o prazo decadencial de 5 anos. E aí, nós vamos lá pro tema 2 7 meia.  
No tema 2 7 meia, o que que se está discutindo? Possibilidade de em decorrência da autotutela administrativa, efetivarse a supressão de vantagem pessoal, de trato sucessivo, incorporada por erro da administração aos proventos de servidora pública há mais de 5 anos. Ora, ora, no fundo a discussão do tema 2 7 meia a permitir 1 alteração nos proventos vai envolver o quê? Esse erro da administração, a gente acreditar no mínimo de coerência do Supremo Tribunal Federal, e eu acredito nisso, essa possibilidade de revisão dos proventos, quando decorridos mais de 5 anos, deve estar necessariamente ligada, ligada a 1 violação direta ao texto constitucional. E por que o município do Rio de Janeiro pediu pra entrar como amicus cure lá em 25 de agosto de 2025?  
Eu vou te contar porquê. Isso você só tem aqui. Porque existem casos, existe especificamente casos de proventos de aposentadoria, de servidores do município que foram fixados de forma errônea, com a incorporação de 1 gratificação que não deveria ter sido incorporada. Então qual é o interesse do município do Rio de Janeiro? É interesse filosófico?  
Ah eu estou lá porque eu quero acompanhar o que está acontecendo no Supremo. Não é interesse filosófico. É interesse de caso prático, que está sendo acompanhado pela procuradoria do município, pela procuradoria de pessoal de grupo de servidores que recebe 1 gratificação há mais de 5 anos e que o município do Rio de Janeiro pretende alterar esses proventos com base nesta tese a ser fixada né, se for fixada de forma favorável para o o município do Rio de Janeiro, permitindo a revisão desses proventos por 1 violação direta à Constituição, porque a tese do município do Rio de Janeiro é essa, é essa dizendo olha, a fixação dos proventos aqui nesse caso concreto, nesses casos concretos, porque é 1 galera, violou a constituição da república. Portanto, eu município, eu preciso rever esses proventos, pouco importando se já passou o prazo decadencial de 5 anos. Então eu quero o seu dever de casa, como meu aluno ou minha aluna é ficar de olho nesse tema 2 7 meia, ok?  
Vamos avançar mais pouco, vamos conversar pouquinho sobre o abono de permanência. E aqui, chama a sua atenção pra minha dica lá no início da aula, lá no primeiro no primeiro bloco. Lembra que é importante você estudar direito previdenciário numa linha do tempo. Na linha do tempo, houve alterações importantes em relação ao abono de permanência. Ah professora existem grandes discussões na procuradoria do município a respeito do abono de permanência?  
Em acervo não, mas eu quero chamar sua atenção, tendo em vista 1 fixação de tese recente no no Superior Tribunal de Justiça, queria chamar sua atenção para a evolução do conceito e do tratamento constitucional do abono de permanência, e sobre a natureza jurídica do abono de permanência para a doutrina e para a jurisprudência. O abono de permanência, ele nasceu com essa nomenclatura, com esse patronímico, na emenda constitucional 40 e de 2003. Mas veja que o embrião do abono de permanência já estava lá na emenda constitucional 20 de 1998. Só que lá, a gente falava em quê? Em isenção de contribuição previdenciária.  
Quando houve a virada da emenda 20 pra emenda 40 e e aí sim na emenda 40 e a gente tem essa isenção de contribuição previdenciária com o nome, o abono de permanência, porque o abono de permanência, nada mais é do que incentivo pro servidor que já completou os requisitos para aposentadoria voluntária, incentivo pra ele continuar trabalhando, pra ele continuar como servidor ativo, pra ele não se aposentar. E esse incentivo é o quê? Dinheiro, meu querido, minha querida, o mundo é movido o quê? Amor, felicidade, aulas de direito previdenciário e dindim no bolso, que é justamente a isenção de contribuição previdenciária. Então esse servidor, ele preenche os requisitos de aposentadoria voluntária, ele permanece na ativa e ganha o direito, aquela contribuição previdenciária que era descontada na remuneração dele, passa a não mais ser descontada, ele passa a ter 1 isenção de contribuição previdenciária.  
Te pergunto, qual é a natureza jurídica do abono de permanência? E aí é que começa a celeuma. Muitos dizem que esse abono de permanência tem 1 1 característica compensatória, indenizatória, porque ela compensa o servidor para que ele permaneça em atividade, né? Porque veja, é vantagem pra todo mundo, né? É vantagem pro poder público, pra administração pública, porque é melhor para a administração pública 1 isenção de contra, conceder 1 isenção de contribuição previdenciária do que esse servidor sair e ele ter que pagar esses proventos, de forma integral ou pela média da contribuição, a conta pro poder público vai ser sempre melhor, e é vantagem pra esse servidor público, caso ele queira né permanecer, e vantagem pra ele porque ele vai ter salto na sua remuneração.  
Então 1 primeira corrente é de que não, isso tem 1 natureza compensatória. A segunda corrente é do seguinte, olha isso não tem 1 natureza compensatória, porque no fundo esse cidadão vai continuar trabalhando, então ele está sendo compensado pelo quê? Se ele continua em exercício. Isso aí é 1 verba de caráter permanente que tem 1 característica, perfil remuneratório. Isso nada mais é do que 1 remuneração para o servidor público.  
E 1 terceira corrente é a de que não tem caráter remuneratório, nem tem caráter indenizatório a rigor, né, teria 1 característica sui generis, o que eu acho até, pessoal sempre diz né, no direito, primeira corrente, segunda corrente, a terceira corrente, fica ali em cima do muro, mas eu acho que de fato, cravar 1 natureza jurídica pro pro abono de permanência é difícil, né? Acho até que ele tem mais 1 natureza compensatória do que remuneratória, mas também não tem 1 natureza compensatória 100 por 100, né fica ali no meio do caminho. Como é que a jurisprudência trata o abono de permanência? Para a jurisprudência, o abono de permanência tem caráter remuneratório. Vamos dar 1 olhadinha aqui comigo nessa evolução do abono de permanência e na posição jurisprudencial sobre essa verba?  
Até pra gente conseguir pouquinho passear pela emenda, pelas emendas né? Olha aqui, lá na emenda 20, não não se falava em abono de permanência né? Falava em isenção de contribuição previdenciária, o que até no município do Rio de Janeiro gerou 1 1 controvérsia né, porque quando saímos da emenda 20 pra emenda 40 e a controvérsia era, a isenção da contribuição previdenciária prevista lá na emenda constitucional número 20, é a mesma coisa que o abono de permanência previsto na emenda 40 e ou são 2 rubricas diferentes? Né, depois a gente concluiu que se tratava da mesma verba com nome diferente. Então vamos lá.  
Na emenda 20 fará jus à isenção da contribuição previdenciária. E na emenda 40 e Fará jus a abono de permanência equivalente ao valor da sua contribuição previdenciária. E na Emenda Constitucional 103? Aí começa o bicho a pegar. Veja lá, 40 parágrafo 19.  
O servidor que tenha completado as exigências para aposentadoria voluntária que opte por permanecer em atividade, poderá, ou seja, ele não faz jus, ele poderá fazer jus a abono de permanência equivalente, no máximo, ao valor da sua contribuição previdenciária. Então aqui nós temos 2 alterações. A primeira, não é, o abono de permanência não é direito do servidor, ele pode ou não ter direito ao abono de permanência a depender da legislação desse ente e segundo, ele tiver direito a esse abono de permanência, o valor do abono desse abono não será necessariamente correspondente a o valor total da contribuição previdenciária que ele era descontado. Pode ser, mas pode ser valor menor, olha lá, equivalente no máximo ao valor da sua contribuição previdenciária. Ou seja, a emenda constitucional 63, meu querido, minha querida, não não é de de Deus, né?  
Ela veio ali pra encurralar o servidor público até ele não poder mais. Mas vamos que vamos. Como é que a jurisprudência se comporta em relação ao abono de permanência? Num tema repetitivo 424 no STJ, a gente a gente sabe que incide o imposto de renda sobre o abono de permanência. E por quê?  
Por quê? Aí é que você já começa a desconfiar do tratamento remuneratório que é dado ao abono de permanência. Olha lá, sujeito a essa incidência do imposto de renda, os rendimentos recebidos a título de abono de permanência. Que mais? O abono de permanência em Tegra, a base de cálculo do adicional de férias e da natalina?  
Tema repetitivo 12 33 do STJ, o acordo foi publicado agora em junho de 2025. O abono de permanência, dada a sua natureza remuneratória e permanente, integra a base de incidência das verbas calculadas sobre a remuneração do servidor público, tais como adicional de férias e a gratificação natalina, décimo terceiro salário. Então, a tendência né, a tendência não, tem tese fixada ali, na verdade, efeito vinculante. Como o abono de permanência tem caráter permanente, permanente enquanto aquele servidor permanecer, desculpe aqui o plionagem, permanecer na ativa, o STJ encara essa verba como 1 verba de caráter remuneratório. Então sobre ela incide imposto de renda e essa bola de permanência também entra no cálculo das férias e do décimo terceiro desse servidor público.  
Beleza? Vamos avançar para outro tema, que também o seu examinador ama de paixão e pode sim cair na sua prova. Não sei se você reparou, 1 grande alteração trazida pela Emenda Constitucional 103 está lá no artigo 39, parágrafo nono da Constituição e esta alteração ela tem eficácia imediata. A gente sabe que a emenda constitucional 113 ela é 1 emenda constitucional em matéria previdenciária diferentona. Por que que ela é diferentona?  
Porque o que a gente sabia até então, o que a gente falava até então em relação a a direito previdenciário é, nós temos normas gerais, e essas normas gerais que são fixadas pela constituição, elas devem ser de reprodução obrigatória para estados, municípios e Distrito Federal. Sempre foi isso, né? A a nossa bíblia de direito previdenciário era a constituição, era o que estava previsto na constituição, e depois a gente ia pras legislações de regência, estados, municípios, Distrito Federal, pra ver o que estava previsto ali. Mas o que estava previsto ali não podia fugir muito do que já vinha previsto na Constituição, lá no artigo 40 da Constituição. Fomos bem até a Emenda Constitucional 40 e até que chegou a Emenda Constitucional 103 e mudou pouco esse paradigma né, de reprodução obrigatória.  
A gente sabe que agora, com a emenda constitucional 103, a gente pode ter diferentes regimes de previdência. Então hoje, se você for servidor público do município do Rio de Janeiro, você terá tratamento previdenciário, talvez diferente do município de São Paulo, certamente diferente no servidor público federal, então a depender do local que você escolher ser servidor público, ou seja além de passar no concurso, você tem que estudar a legislação previdenciária pra ver se vale a pena. O tratamento previdenciário desse servidor será diferente porque a emenda constitucional 103 assim permitiu. Só que a emenda constitucional 103, ela também permitiu, também previu que determinadas regras, vão ser ou não adotadas pelos entes subnacionais, e aí fica a critério desse desse município, desse estado escolher se se vai aderir ou não às regras que já são aplicáveis aos servidores públicos federais. Por exemplo, a questão de alíquota progressiva, não é verdade?  
Será que o município do Rio de Janeiro pode, de antemão, aplicar alíquota progressiva? Aqui a gente sabe que não, a gente sabe que o município do Rio de Janeiro precisa primeiro aderir às regras que alteraram, às regras trazidas pela emenda constitucional 103 para promover essas alterações na sua legislação interna. Agora, existem outras normas trazidas pela Emenda Constitucional 103 que são de aplicação imediata. Por exemplo, a questão da acumulação de pensões e proventos lá do artigo 24 da emenda constitucional 103, mas a gente não vai falar sobre esse artigo agora. A gente vai falar de outro artigo que a aplicação é imediata, que é o 39, parágrafo nono.  
Vem comigo aqui. Olha o que que diz o artigo 39, nono, que foi incluído pela emenda constitucional 103. É vedada, é vedada a incorporação de vantagens de caráter temporário ou vinculadas ao exercício de função de confiança ou de cargo em condição à remuneração do cargo efetivo. Por que que eu coloquei a súmula 3 5 9 ali embaixo pra você? Ressalvada a revisão prevista em lei, proventos da inatividade regulamse pela lei vigente, ao tempo em que o militar ou servidor civil reuniu os requisitos necessários.  
O Ministério da Economia, essa nota técnica do Ministério da Economia é verdadeiro manual pra você entender como se aplica a Emenda Constitucional 103. Então se qualquer dúvida que você tenha, pega essa nota técnica e estuda porque ela está bem explicadinha. E essa nota técnica diz que a alteração promovida pelo 39, parágrafo nono, tem eficácia plena e aplicabilidade imediata, independentemente de lei regulamentadora. Mas fica de olho lá no artigo 13 da emenda constitucional 103 que ressalvou o direito adquirido, né? Não se aplica o disposto no parágrafo nono, né, as parcelas que foram incorporadas, efetivadas até a data de entrada em vigor desta emenda constitucional.  
Volta pra mim. Professora, não estou entendendo nada porque que esse parágrafo nono ele é tão do mal. Até a emenda constitucional 103, a gente tinha 1 rotina de incorporação de gratificações. Então o sujeito, vamos vamos falar aqui da da gratificação que é mais comum, função de confiança cargo em comissão. Antigamente você ficava ali tempo, né, naquela função de confiança, naquele cargo em em comissão e você incorporava essa verba.  
Hoje você não incorpora mais. Isso é 1 mudança significativa, e não só pra essas gratificações de caráter temporário. Não só essas gratificações vinculadas a exercício de de 1 função de confiança, também as gratificações de caráter temporário não são mais passíveis de incorporação pelo servidor público. Essa alteração ela se aplica a mim, por exemplo. Veja só, eu sou 1 servidora pública que ainda estou nas regras anteriores na emenda constitucional 40 e Ok?  
Ok. Mas, essa alteração do parágrafo nono me pega, eu não consigo mais incorporar nenhuma verba de caráter temporário ou de cargo em confiança, ou de cargo em comissão, que eu venha a assumir na procuradoria do município ou fora da procuradoria do município, eu não incorporo mais essa verba. Por quê? Por quê? Que essa alteração, ela é tão importante de você saber?  
Essa alteração, ela trouxe 1 mudança de paradigma muito grande pro serviço público, e ela é objeto de sucessivas manifestações administrativas da procuradoria administrativa. Por quê? Por quê? Porque veja, porque veja. Até então, até a edição da emenda constitucional 103, eu podia incorporar essas verbas, correto?  
E se eu podia incorporar essas verbas, sobre essas verbas incidia contribuição previdenciária. Lembra do tema meia 3, a gente vai falar sobre o tema meia 3 daqui a pouco, mas lembra que pelo tema meia se incide contribuição, só pode incidir contribuição previdenciária sobre verbas que são incorporáveis. Se eu não incorporo mais essas verbas, incide ou não contribuição previdenciária, sob determinada gratificação. Então é esse o questionamento que inúmeras vezes aparece lá na procuradoria administrativa. E a gente vai aprofundar isso no próximo bloco, porque vai existir detalhamento sobre a natureza não só da gratificação, mas também a depender do regime previdenciário aplicável a esse servidor, eu posso ou não concluir pela incidência da contribuição previdenciária, ok?  
No próximo bloco, a gente vai começar a misturar esses temas, a contribuição previdenciária, a incidência dessa contribuição, e como essa vedação contida aqui no artigo 39 parágrafo nono, influencia na fixação dos proventos desse servidor público. Eu já volto pra gente conversar mais pouquinho.  
No bloco anterior, a gente conversou sobre a importante alteração trazida pela Emenda Constitucional 103 de 2019, que se referiu à introdução do parágrafo nono no artigo 39, que mudou e mudou bastante a configuração da composição da remuneração dos servidores públicos. Vamos relembrar? O parágrafo nono, ele veda a incorporação de verbas de natureza transitória, e de verbas relativas a funções de confiança e cargos em comissão à remuneração do servidor. Veja que antes dessa alteração promovida pela emenda constitucional 103, cuja aplicabilidade é imediata, a eficácia plena e aplicabilidade imediata, a gente viu isso no bloco anterior, isso mudou bastante a configuração do remuneração do servidor público, e por conseguinte, da própria fixação dos proventos desse servidor, correto? Porque veja, muitas dessas verbas que têm caráter provisório ou transitório, geralmente na lei municipal ou na lei estadual ou na lei federal que diz respeito a esse servidor público, essa verba aparece ali sendo paga por determinado fato gerador, geralmente essa verba é paga por alguns anos, 5 anos seguintes, 5 anos seguidos ou 10 anos interpolados, aí cada lei tem o seu critério, e essa verba prevê a incorporação dessa vantagem.  
Hoje, com a emenda constitucional 103 hoje, no caso desde 2019, essa incorporação de verba de caráter transitório, a gente não está falando aqui de 1 verba de caráter vencimental, que é aquela verba que tem caráter permanente. Pra essa verba, inclusive, com caráter permanente, sequer seria necessário a previsão em lei da possibilidade de incorporação. Por quê? Por quê? Porque a lógica da fixação dos proventos, e aí a gente está falando né desse num servidor que está fora da regra da média das contribuições, a gente está falando daquele servidor que entrou antes na emenda constitucional 40 e qual é a regra?  
A regra é que ele se aposente a partir do critério da integralidade e da paridade, contendo como referência a sua última remuneração, as verbas permanentes da sua última remuneração. Então a lógica do sistema é que a verba permanente necessariamente, pelo fato dela ser permanente, será considerada na fixação dos proventos. Quando é que 1 verba de caráter provisório ou transitório será considerada na fixação dos proventos? Ora, antes da emenda constitucional 103, essa verba era considerada na fixação dos proventos se houvesse 1 lei doente, né, 1 lei municipal, aqui a gente está falando basicamente do município do Rio de Janeiro, você quer ser procurador ou procuradora do município, se a lei municipal previsse a possibilidade de incorporação dessa verba após o recebimento por x anos. Era o que acontecia por exemplo, ordinariamente com o quê?  
Com o a verba rubrica do cargo em comissão, você exercia ali o cargo em comissão por determinados anos, geralmente por 5 anos, e você conseguia incorporar essa verba à sua remuneração, e tornando essa verba de caráter permanente você conseguia levar essa verba para os seus proventos de aposentadoria. Agora, tem detalhe, tem detalhe. Pra você conseguir levar essa verba para os seus proventos de aposentadoria, na lógica da incorporação, ih professora, não estou entendendo. Quando a gente fala em incorporação, e essa divisão importante, a gente só fala nesse termo incorporação para servidor que vai se aposentar com os critérios de integralidade e paridade, mas a questão da integralidade que diz respeito, né, à à forma de cálculo desses proventos, como esses proventos serão fixados, o que a paridade a gente já viu aqui, e já viu bastante, que a paridade diz mais respeito ao reajuste desses proventos, mas a forma de fixação dos proventos, ela pode ser feita de 2 maneiras. Se você entrou antes da emenda constitucional 40 e você será aposentado pelo pelo critério da integralidade, e aí sim a gente usa a expressão incorporação, ok?  
Se você entrou depois da emenda constitucional 40 e você será aposentado pelo critério da média, e aqui não faz sentido a gente falar em incorporação. Por quê? Por quê? Porque você estando fora do critério da integralidade, os seus proventos eles serão fixados a partir de 1 conta matemática, que é a média das contribuições. Presta atenção nisso, porque essa diferenciação pouca gente faz, nem mesmo o judiciário consegue entender que existe 1 diferença ontológica.  
Existe 1 diferença entre proventos fixados pelo critério da integralidade, onde a gente usa a expressão incorporação, e os proventos calculados no critério da média do das contribuições, que aí o termo incorporação não faz o menor sentido. É até a técnico se falar em incorporação, nos proventos que são fixados pela média das contribuições. Por que que eu estou fazendo esse link e explicando isso pra você? Porque 1 das teses mais famosas em direito previdenciário, qual é? É o tema meia 3 do STF.  
Professora, nunca ouvi falar. Estou vivendo errado? Pouco, está vivendo pouco errado, mas eu vou te ajudar aqui. Nunca ouviu falar até agora, tá? Olha o que que a tese do tema meia 3 fala pra gente.  
Contribuição previdenciária sobre terço, férias, gratificação, serviços extraordinários, adicional, não incide contribuição previdenciária sobre verba não incorporável aos proventos de aposentadoria do servidor público. E aí vêm os exemplos, tais como o terço de férias, serviços extraordinários, adicional noturno e adicional de insalubridade. Olha a ementa do recurso extraordinário que serviu como paradigma. Não é possível invocar o princípio da solidariedade para inovar no tocante à regra que estabelece a base econômica do tributo. Então veja só, volta aqui pra mim.  
No tema meia 3, o que o STF disse pra gente? Que na fixação dos proventos, quando a gente pensa em incidência de contribuição previdenciária, a gente só vai admitir que a contribuição previdenciária ela incida sobre verba incorporável, passível de incorporação aos proventos desse servidor. É preciso haver 1 correspondência econômica entre a incidência dessa contribuição previdenciária e a vantagem que será auferida pelos por esse servidor na passagem à inatividade. Agora é curioso, é curioso o momento crítica, né, do do STF, o momento falta de coerência, quando o STF foi chamado a se manifestar sobre a contribuição dos inativos, o argumento principal do STF pra permitir essa incidência do tributo, que a contribuição previdenciária é tributo, foi em razão do princípio da solidariedade, dizendo olha, quando você contribui para regime de previdência social, você não está contribuindo para os seus próprios proventos, você está contribuindo para o sistema, e isso é verdade, isso é verdade. Então a contribuição previdenciária que eu, Giovana, desconto hoje, não vai ser pra pagar os meus proventos lá na frente.  
Essa verba está pagando os proventos de alguém que já está aposentado, correto? É assim que funciona a lógica do regime previdenciário. Agora essa lógica do princípio da da solidariedade, que serviu pra taxar o inativo, não serviu na na no tema meia 3, não serviu na hora de você definir a base de cálculo da contribuição previdenciária. Então, no tema meia se a verba não for incorporável aos proventos, não é possível incidir contribuição previdenciária sobre essa parcela. Lembra, não tem nem minuto que eu acabei de falar com você, que a expressão incorporação ou verba incorporável aos proventos, só faz sentido para o servidor que for se aposentar pelo critério da integralidade.  
Se o servidor for se aposentar pelo critério da média das contribuições, a gente não fala em incorporação, ok? Isso quer dizer então professora, que para este servidor que vai se aposentar pela média das contribuições, ele pode ter a contribuição previdenciária descontada sobre toda e qualquer verba? Vamos olhar o que que diz a lei municipal 3 3 4 4? Deixa eu passar aqui. Olha o artigo sexto da lei municipal 3 3 4 4 de 2000 e Na determinação da base de cálculo da contribuição, será computada a totalidade das verbas recebidas pelo beneficiário a qualquer título, excetuados apenas o abono de permanência e as parcelas de natureza eventual ou indenizatória.  
Volta aqui pra mim. Por que você precisa conhecer esse parágrafo terceiro do artigo sexto da lei municipal 3 3 4 4? Porque na procuradoria de pessoal existe acervo no qual diversos servidores públicos, pedem a devolução de contribuição previdenciária sobre determinadas gratificações, sobre determinadas verbas que são são pagas. E aí o argumento é o seguinte. Alô município, eu estou sendo descontado de contribuição previdenciária sobre 1 verba que eu não posso incorporar, que eu não vou mais incorporar.  
Te pergunto, este servidor ele está certo ou ele está errado? Depende, depende. Se esse servidor, ele tem direito a se aposentar pelo critério da integralidade, você precisa observar a lei municipal que prevê a gratificação. Porque veja, porque veja, essa gratificação, se lá atrás ela era incorporável, ela era passível de incorporação, o município, muito provavelmente, ou muito obviamente, descontou contribuição previdenciária sobre essa verba, correto? Por quê?  
Porque a gente sabe que a regra era, verba incorporável é verba sobre a qual eu posso descontar contribuição previdenciária, é o que diz lá o tema meia 3. Ocorre que no meio do caminho, a gente foi atravessado, a gente servidor público, que vai se aposentar pela integralidade, e município do Rio de Janeiro, que fazia incidir corretamente a contribuição previdenciária sobre 1 verba que ele mesmo o município dizia que era passível de incorporação, agora, com o artigo 39, parágrafo nono da Constituição, com a vedação trazida pela emenda constitucional 103, essa verba não é mais incorporável. E aí o que acontece? Se ela não é mais incorporável, eu não posso fazer incidir contribuição previdenciária sobre essa verba, se este servidor se aposenta pelo critério da integralidade. Então neste caso, neste caso, a devolução da contribuição previdenciária ela é sim devida.  
Aqui, a gente pode até trazer argumento de defesa, que é bastante interessante. Porque veja, na época que o município do Rio de Janeiro ele fazia incidir essa contribuição previdenciária, não havia qualquer ilegalidade, pelo contrário, a gente estava seguindo o quê? A tese firmada lá no tema meia 3. Só que, a partir de 2019, a partir da emenda constitucional 103, essa verba não é mais incorporável. Então aquela possibilidade de incorporação prevista na lei municipal, ela não foi recepcionada, em razão dessa vedação trazida pelo 39, parágrafo nono da emenda constitucional 103.  
Portanto, portanto, a partir de 2019, o município do Rio de Janeiro não pode fazer incidir contribuição previdenciária sobre essa verba que não será mais incorporável à remuneração do servidor e tampouco poderá ser incorporada aos proventos desse servidor. Agora, se a gente estiver falando de servidor que será aposentado pelo critério da média das contribuições, aí a coisa muda de figura, porque aqui a gente não fala em incorporação, lembra? Que a gente acabou de conversar sobre isso? A gente fala em proventos que serão fixados pela média das contribuições. Então se essa verba paga ao servidor essa gratificação, ela não tiver caráter eventual, pode sim incidir contribuição previdenciária sobre essa verba.  
Não existe essa história, ah porque eu não vou incorporar, sim você já não ia incorporar muito antes porque você será aposentado pelo critério da média. Então não há qualquer ilegalidade quando o município do Rio de Janeiro faz incidir 1 contribuição previdenciária sobre 1 1 verba que não tem caráter eventual, que tem caráter permanente, que é próprio da carreira para este servidor, que será aposentado pelo critério da média das contribuições. Agora é muito interessante porque as decisões judiciais do Tribunal de Justiça, não sabem, não sabem direito previdenciário, não fizeram aqui essa aula comigo, nem tem o conhecimento que você vai ter, a partir dessa aula. Então existe 1 1 confusão de conceitos muito grande no Tribunal de Justiça. E aí, muitas vezes, o Tribunal de Justiça fala, ah realmente, aplicase o termo meia 3, não vai incorporar, não pode incidir contribuição previdenciária.  
É por isso que nas teses, na na contestação no município do Rio de Janeiro, tem tópico, que é maravilhoso, e que é melhor do que qualquer argumento jurídico, que é o seguinte, ok servidor, você não quer mais, fazer índice de contribuição previdenciária previdenciária sobre essa verba? Você servidor que aposentará pela média? Eu vou te dizer o seguinte, se o seu pedido for julgado procedente, o que não deveria, porque este caso não é a aplicação de tema meia 3, porque você não se aposenta pelo critério da integralidade mas sim pelo critério da média, o que vai acontecer com você? Querido, minha querida não tem nada a ver com com direito, tem a ver com matemática. Se eu diminuo a base de cálculo, porque eu estou deixando de incidir contribuição previdenciária sob determinada rubrica, a média dessas contribuições vai diminuir.  
E aí esse argumento ele é fatal, porque muitos servidores acabam desistindo da demanda ao perceber que, bom, se eu ganhar isso aqui, os meus proventos lá na frente, eles vão diminuir. Porque veja, ele tem ali 1 vantagem inicial de receber essas contribuições previdenciárias de volta, num primeiro momento. Isso pro servidor que vai se aposentar pela média das contribuições, ok? Ele tem a vantagem ali de receber de volta o que a gente descontou nos últimos 5 anos, mas ele tem prejuízo lá na frente. Então em termos de custobenefício será que vale a pena pra ele receber os últimos 5 anos de contribuição previdenciária e ter seus proventos lá na frente diminuídos?  
Então essa esse esse cálculo de risco, muitas vezes a partir desse cálculo de risco, o servidor ele acaba desistindo da ação. Agora, para o servidor que será aposentado pelo critério da integralidade, já te falei aqui, raciocínio é outro, porque de fato ele não poderá incorporar essa vantagem lá na frente, quando ele se aposentar, e portanto não faz sentido mesmo que o município do Rio de Janeiro permaneça descontando contribuição previdenciária sobre essas verbas a partir de 2019, a partir da vedação que veio com a emenda constitucional 2019 lá no 39, parágrafo nono da constituição. Vamos falar pouquinho aqui, mudando completamente de assunto, sobre a possibilidade da conversão do tempo especial em tempo comum nas aposentadorias especiais, que são concedidas a partir de condições especiais, condições mais gravosas à saúde e à integridade física do servidor. Você sabe que a regra, na no regime próprio de previdência social, é vedar a previsão de critérios diferenciados para a concessão de aposentadoria. Sabe aqueles critérios, previstos constitucionalmente, claro, diferenciados entre homem e mulher.  
Mas fora isso, a regra é que você não preveja critérios diferentes. Salvo, salvo nos casos da aposentadoria especial. E aqui, aposentadoria especial é gênero. E a gente vai tratar da espécie, da espécie aposentadoria especial, de condições mais gravosas à integridade física e à saúde do servidor. Vamos ver primeiro, como é que a constituição e como a jurisprudência do STF tratou esse tema ao longo dos anos, ao longo das sucessivas reformas da previdência até a gente chegar ao tema 9 4 2, que é o mais importante aqui pra gente.  
Vamos ver, como era na constituição, essa questão da aposentadoria especial. Vamos avançar aqui do tema meia 3 que você já sabe tudo do tema meia 3. Espera aí, desce, desci, deixa eu descer, me descer aqui também. Olha lá, olha a redação da da emenda constitucional número 20 para aposentadoria especial nos casos de atividades exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física definidos em lei complementar. Então ele traz a regra lá no parágrafo quarto, vedada a adoção de requisitos e critérios diferenciados, mas traz a exceção no seu final, a exceção que dependeria da edição de 1 lei complementar.  
Deixa eu molhar a palavra, que a professora fala muito. Essa lei complementar, você sabe, você e eu sabemos que essa lei complementar nunca veio. Nunca veio mesmo, porque a emenda constitucional número 20 é de 98, veio a emenda constitucional de 47 de 2005 e continuou ressalvando, olha lá. Os casos de servidores portadores de deficiência, a gente não vai falar sobre isso agora até porque existe lei pra esse servidor, que exerçam atividades de risco e, inciso terceiro, cujas atividades sejam exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física que é o objeto aqui da nossa discussão. A tese firmada no tema 727, ela só confirma o fato de que essa lei prevista lá no parágrafo quarto do artigo 40, tanto na redação da emenda 20, quanto na redação da emenda 47, essa lei ela é 1 lei federal, ela nunca foi 1 lei municipal ou 1 lei estadual.  
Ela sempre foi na redação constitucional 1 lei da união. E justamente por conta disso, a competência para o julgamento dos mandados de injunção, que foram impetrados em virtude dessa omissão legislativa, a competência era do Supremo Tribunal Federal. Veja que, o caso da aposentadoria especial, ele é caso emblemático na jurisprudência do STF, assim como o direito de greve que a gente até vai conversar lá nas nossas aulas de direito pro processo do trabalho. Mas aqui a gente vai falar sobre especial. Ele foi caso emblemático no STF porque finalmente o STF sai daquela teoria abstrata do mandado de injunção de dizer, ok, existe 1 omissão legislativa, vamos lá notificar o Senado, o Congresso e vamos esperar eles fazerem o trabalho deles.  
Então o Supremo saiu dessa posição pouco mais abstrata para 1 teoria concretista, que é reconhecer essa omissão legislativa e resolver o problema do impetrante desse mandado de injunção. E como o Supremo Tribunal Federal resolveu esse problema? Resolveu esse problema dizendo que nos casos de aposentadoria especial, no requerimento de aposentadoria especial, se aplicam no que couber, a lei 8213 de 90 e 57, parágrafo primeiro da lei 8213 de 90 e Ocorre que, sabemos eu e você que o mandado de injunção, aquela decisão vai valer pra quem? Ela não tem efeito erga omnes, né? Vai valer inter parte, vai valer pra parte que impetrou o mandado de injunção.  
Você e eu já podemos intuir que havia 1 enxurrada de mandado de injunção no STF, e o STF muito marotamente, edita 1 súmula vinculante pra dar 1 estancada nessa profusão de mandado de injunção lá na corte. E essa súmula vinculante diz exatamente o que o STF já vinha dizendo nas decisões de mandado de injunção. Aplicamse ao servidor público, no que couber, as regras do RGPS sobre a aposentadoria especial de que trata o artigo 40, parágrafo quarto, inciso terceiro, até a edição de lei complementar específica. E esse era o quadro que se desenhou acerca da aposentadoria especial no Supremo Tribunal Federal. Veja que, à época, o Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência do STF, sempre foi no sentido de que, ok, servidor público, existe 1 omissão, vamos aplicar a lei 8213, mas não estamos aqui permitindo 1 conversão de tempo pra esse servidor.  
Porque afinal de contas, a constituição ela veda a contagem de tempo fictício para fins de aposentadoria. Essa era a jurisprudência do STF. Só que, quando o STF veio a ser chamado a se pronunciar, sobre o tema da conversão do tempo especial em tópico comum, fez 1 reflexão, 1 reflexão adequada, na minha opinião, por quê? Porque se antes, no mandado de injunção, o Supremo Tribunal Federal garante ao servidor que trabalha o tempo inteiro né, todo o seu tempo de serviço em condições insalubres, em condições que afetam sua integridade física, sua saúde, esse cara, esse servidor ele tem direito à aposentadoria especial, basta ele preencher os requisitos da 8213. Agora, o servidor que trabalha, porque existe essa hipótese né?  
Que trabalha tempo em condições especiais e depois ele não mais está em condições especiais, esse cara ele não é protegido, pela legislação previdenciária, não faz sentido. Não faz sentido eu proteger alguém que trabalha o tempo todo em condições insalubres, mas não proteger alguém que trabalha parcialmente em condições especiais. E aí quando o Supremo Tribunal Federal se pronunciou no tema 9 4 2, chegou à conclusão que a interpretação que a corte dava a respeito do parágrafo 10 do artigo 40, era para hipóteses diversas, porque olha só, o parágrafo 10 do artigo 40 da Constituição, ele surgiu num contexto diverso. Que contexto era esse? Era contexto em que os estatutos dos servidores, e aí a gente pode falar do município do Rio de Janeiro ou de qualquer outro município, Cabrobo de Judas, tinha como hábito a possibilidade de contagem de tempo em dobro.  
Ah, conta licença especial em dobro porque eu não gozei a licença, então vou pegar esse tempo, vou contar em dobro, vou levar pra aposentadoria. Era isso que o parágrafo 10 queria evitar, queria proibir na verdade, vedar, como norma do pro servidor público, que isso era 1 vantagem indevida né, você cria tempo de serviço, né, tempo de contribuição fictício, então esse era o objetivo do parágrafo 10. O cara que trabalha em condições insalubres, ele não tem tempo de serviço fictício, fictício, ele estava lá trabalhando em condições insalubres. Tampouco ele tem tempo de contribuição fictício porque ele estava lá trabalhando em condições insalubres e descontando a contribuição previdenciária dele. Então no tema 9 4 2, o STF arrumou esse pensamento e reviu a sua jurisprudência, reviu o seu posicionamento lá de trás na aposentadoria, né, quando julgou a questão da aposentadoria especial para se manifestar especificamente sobre a possibilidade sim de conversão do tempo especial em tempo comum para o servidor que trabalha parcialmente em condições insalubres.  
Agora, preste atenção, porque o tema 9 4 4 2, ele faz 1 divisão no tempo para aplicação da tese. Vem comigo. Olha o que que o tema 9 4 2 fala. Até a edição da emenda constitucional 103, o direito à conversão vai decorrer da, em tempo comum, né, devendo ser aplicadas as normas do RGPS relativo a essa aposentadoria especial para viabilizar sua concretização enquanto não sobrevier lei complementar disciplinadora da matéria. Então o que ele está falando ali, era o quê?  
Era o raciocínio, é o mesmo raciocínio que o STF aplicou para a concessão da aposentadoria especial e agora está está transpondo esse raciocínio, ou seja, preenchendo esse vácuo normativo, também para a possibilidade de conversão do tempo especial em tempo comum. Mas, após a a vigência da emenda constitucional 103, o direito à conversão em tempo comum obedecerá à legislação complementar dos entes federados. Por quê? Porque isso tem 1 razão de ser. Olha ali, o que que diz o parágrafo quarto ser introduzido pela emenda constitucional 103.  
Poderão ser estabelecidos por lei complementar do respectivo ente federativo, idade e tempo de contribuição diferenciados para aposentadoria de de servidores. Veja, se antes a gente estava, antes da emenda constitucional 103, gente partiu de 1 omissão legislativa, do âmbito federal, agora com a emenda constitucional 103, você servidor, sequer tem o direito à aposentadoria especial. A aposentadoria especial ela não aparece como direito do servidor, após a emenda constitucional 113, ih professora que absurdo, isso é retrocesso social. Ok, a gente pode até discutir isso, se é constitucional essa transformação do do direito à aposentadoria especial numa faculdade, né para o o cada dos estatutos do dos servidores. Agora se a gente ficar ali na literalidade da lei, a gente vê que houve 2 mudanças significativas.  
A primeira delas é que não deve, a aposentadoria especial não é direito, não é mais direito a ser exigido pelo servidor público que trabalha em condições especiais. Ok? E agora, a previsão desse direito, se houver, ele é feito na lei complementar do respectivo ente federativo. Então aquela lógica da impetração do mandado de injunção no Supremo, ela já não se aplica mais, por 2 razões. Primeiro, o Supremo Tribunal Federal sequer teria competência, porque aqui a competência para a edição da lei ela se desloca da união para os entes da federação.  
Segundo, eu não posso exigir algo que não é direito, que não é mais direito. Poderão ser estabelecidos e não deverão ser estabelecidos. É por isso, é exatamente por isso, que a tese firmada no tema 9 4 2 diz que após a emenda constitucional 103, essa conversão do tempo especial em tempo comum depende da legislação de cada ente da federação. Vamos dar 1 olhadinha aqui em 2, ou melhor, em 3 teses, Pra gente entender que a concessão da aposentadoria especial no regime geral de previdência social, ele ela leva necessariamente à extinção né daquele contrato de trabalho. Então quem se aposenta, de maneira, em condições especiais, nocivas à saúde, não pode continuar no exercício daquela atividade no qual a pessoa se aposentou.  
Isso no RGPS. Por quê? Porque a aposentadoria especial nada mais é do que 1 vantagem, né, você antecipa né o o momento da aposentadoria, você ameniza os critérios e os requisitos da aposentadoria, porque você não quer manter esse trabalhador em condições nocivas à sua saúde, ok? É como se fosse 1 compensação pra esse trabalhador pela forma, pela forma que ele trabalha, em condições piores à sua saúde. Então ele tem o direito a se aposentar mais cedo do que outros trabalhadores que não estão sujeitos a essas condições mais gravosas.  
É por essa razão que, se ele tem, e ele efetivamente tem, o direito a essa aposentadoria especial em condições mais amenas, isso quer dizer que ele deve sair, ele ele se aposenta mais cedo pra ele parar de trabalhar mais cedo nessas condições mais gravosas. Então não faz sentido ele permanecer trabalhando nessas condições nocivas à saúde. É por isso que a tese firmada no tema 709 fala, 1 vez verificado o retorno ao labor nocivo ou sua continuidade, cessará o pagamento do benefício previdenciário em questão. Só que, esse essa tese ela se aplica ao regime geral de previdência social, ela não se aplica ao regime próprio de previdência social. Por quê?  
Porque o servidor público ele tem o direito pela constituição da república de acumular cargos na área da saúde né, o profissional da área de saúde ele pode acumular cargos. Então se eu tenho 2 cargos, eu me aposento num deles, eu posso continuar exercendo a minha função no outro cargo aqui, não tem problema nenhum. E a corroborar essa conclusão de que o tema 709 não se aplica ao regime próprio de previdência social, a gente pode citar a tese firmada no tema 10 8 que permite a acumulação remunerada de cargos públicos, e também, principalmente, deixa eu subir aqui, o zoom me atrapalhando, a tese firmada no tema 8 8 8, que permite A0A percepção de abono de permanência pelo servidor público que tem direito à aposentadoria especial. Ou seja, mesmo em condições mais gravosas, se ele preenche os requisitos pra se aposentar, ele pode sim optar por continuar trabalhando e recebendo o seu abono de permanência. Ou seja, o fato dele estar submetido a essas condições especiais não significa que ele tenha necessariamente que se aposentar.  
Ele pode ali permanecer e vai continuar recebendo o seu abono de permanência. No município do Rio de Janeiro, eu quero destacar pra você esse decretinho aqui, decreto 3 7 7 meia de 2013, que é decreto relativamente antigo e que garantia aos servidores que estavam cobertos por 1 decisão de mandado de junção, não só o requerimento da aposentadoria especial, mas também a possibilidade de conversão do tempo especial em tempo comum. Então veja, muito antes o município do Rio de Janeiro permitia essa conversão de tempo mesmo quando o próprio Supremo Tribunal Federal, quando se pronunciou no primeiro momento sobre aposentadoria especial, nem havia tocado no assunto. A gente lá no para no artigo primeiro permitia, olha lá, servidores beneficiados pelas decisões proferidas em mandado de inunção, bem como para a conversão do tempo de serviço especial em serviço comum. Chama a sua atenção para o artigo quinto.  
O artigo quinto ele justamente fala o contrário do que eu te disse agora, né? O servidor beneficiado da aposentadoria da aposentadoria especial, caso retorne ao exercício da atividade, que o sujeito a agentes nocivos, vai lá, e alterar a sua aposentadoria automaticamente cancelada. Ele, se ele estiver ocupando outro cargo na área de saúde, ele pode permanecer. Porque veja, a aposentadoria, né, a aposentadoria para o servidor público, ela extingue o vínculo, né? Então eu Giovana vou me aposentar, eu não posso continuar lá na PGM, eu tenho que sair da PGM, da PGM, das 2 1.  
Ou eu preencho o requisito pra me aposentar e vou embora, vou pra casa e aí o vínculo está extinto, ou, eu preencho os requisitos pra me aposentar e permaneço no de serviço público ganhando o diploma de permanência, ok? Agora, se eu, se eu profissional da saúde, preenche os requisitos pra eu me aposentar, e me aposento, ok, esse vínculo vai vai ser extinto, não tem problema nenhum. Se eu acumulo cargos, e aí é o que eu estava explicando lá na tese do tema 709, se eu acumulo cargos, eu vou sair dessa função aqui, que eu me aposentei de forma especial, e essa extinção do vínculo vale pra ele que é médico e vale pra mim Giovana que sou procuradora do município, mas no outro vínculo ele não é obrigado a se retirar desse ambiente insalubre. Ok? Então o que está previsto ali no artigo quinto a gente tem que ler, em consonância, em consonância com as regras da constituição que dizem respeito ao servidor estatutário.  
Hoje, hoje no município do Rio de Janeiro, como é que vem funcionando essa questão da conversão do tempo especial em tempo comum? A gente tem sim, ações na procuradoria de pessoal sobre isso, mas professora, por que se tem a tese firmada lá no tema 9 4 2? Existe 1 previsão ainda não concretizada de alteração da redação desse decreto, para permitir a conversão do tempo especial em tempo comum até a edição da emenda constitucional 103 né, para esses servidores. Enquanto não há 1 alteração na redação desse decreto, esses servidores têm sim que ajuizar as suas ações pra conseguir essa conversão de tempo. Então é possível que você, procurador do futuro procurador do município, encontre ações que versem sobre a possibilidade de conversão de tempo especial em tempo comum na procuradoria de pessoal.  
E obviamente, já devo te dizer que a gente vai, a gente perde isso, até por conta da tese firmada no tema 9 4 2. O projeto é que haja decreto prevendo essa conversão e assim a diminuição da judicialização dessa questão junto à procuradoria de pessoal, ok? No próximo bloco, e aí sim a gente vai finalizar as nossas aulas de direito previdenciário, vamos conversar sobre regime de previdência complementar, tem muita coisa boa pra gente conversar sobre isso daqui a pouquinho.  
Vamos começar a conversar sobre regime de previdência complementar? Esse é tema que você deve se interessar como futuro ou futura procuradora do município do Rio de Janeiro, e eu quero chamar a sua atenção pra 2 teses, 1 que ainda vai ser firmada pelo STF e outra que foi firmada recentemente dentro desse contexto geral de reforma da previdência. Você sabe que o servidor público, o regime próprio de previdência social aplicável ao servidor público, ele nasceu de 1 forma muito diferente daquela que a gente conhece hoje. Lembra que lá na primeira aula, no primeiro bloco, eu te falei que na constituição de 88, ele nasceu na verdade como benefício, 1 vantagem inerente ao fato de você ocupar cargo público. Assim como tirar férias, tirar licença, você tinha 1 aposentadoria com direito a proventos integrais.  
Não havia sequer a previsão do caráter contributivo de desse regime próprio. É lógico, que esse regime de previdência tinha tudo pra dar errado, e deu errado. Porque prever benefício a longo prazo sem qualquer fonte de custeio, não tem como dar certo. Então o caráter contributivo do regime próprio só foi introduzido a partir da emenda constitucional número e assim mesmo não foi algo imediato, foi algo que introduzido aos poucos nos diferentes regimes próprios de previdência social. Mas veja que, ele nasceu como benefício inerente ao cargo, depois a gente começa a a passear por benefício que era a rigor exatamente correspondente ao que esse servidor recebia na ativa, exatamente, ou mais ou menos exatamente né, porque a integralidade na verdade diz respeito às verbas permanentes desse servidor público, e ainda 1 diferenciação muito grande entre o regime próprio de previdência social e o regime geral de previdência social.  
É lógico que, quando o regime próprio ele passou a ser sistema de caráter contributivo, as contribuições previdenciárias do servidor público são maiores, né, ou eram maiores do que aquelas contribuições que eram vertidas pelo o trabalhador. Então as críticas que se faziam e ainda se fazem né, nos dias atuais acerca dessas diferenças, que já foram maiores, entre o regime geral e regime próprio era, ah mas o servidor público ele não tem direito a FGTS, e o trabalhador tem, ele não tem essa compensação, a gente contribui mais, a nossa contribuição previdenciária ela é maior, então, essa diferença dos proventos pagos pelo regime próprio, o regime geral sempre foi problemática, né, dentro do do Brasil, né, essa comparação entre o CLT E00 sujeito que detém 1 1 matrícula. E isso foi o motivo, né, ampliado pela questão da necessidade de equilíbrio atuarial, isso foi o motivo de sucessivas reformas previdenciárias. E essas reformas previdenciárias, se a gente olhar essas reformas num drone, sem mergulhar a fundo, a gente nessa posição de drone, a gente pode dizer o quê? Que a tendência cada vez maior é você limitar, limitar o valor desses proventos de aposentadoria do servidor público aproximando o regime próprio cada vez mais do regime geral de previdência social.  
E isso, e isso, esse blábláblá todo, é pra você entender o contexto do surgimento do regime de previdência complementar. Porque veja, a gente sai de sistema de proventos né, integrais, para sistema de proventos cujo teto é o limite dos benefícios do regime geral de previdência social. Mas a partir de quando, então, esse limite do RGPS passa a ser efetivamente aplicado aos servidores públicos? A partir do momento em que os entes da federação instituírem o seu regime de previdência complementar. E qual é a razão de ser desse regime de previdência complementar?  
Ele tem ali 1 natureza dúplice. Primeiro, pra concretizar esse desejo do legislador de criar e aplicar o limite de RGPS pro RPPS, e segundo, considerando né, a evolução do regime próprio de previdência social que sai de caráter de integralidade para caráter de teto de RGPS, permitir aqueles servidores que ganham acima desse teto do do RGPS permitir, caso eles queiram, receber acima desse teto. Mas eles, para receber acima do do RGPS, eles não vão receber pelo regime próprio. Eles vão receber por regime de previdência complementar caso esse seja o desejo desse servidor público. Vamos olhar na constituição como é que isso se desenrolou ao longo do tempo?  
Olha a gente voltando pro pra nossa linha do tempo tão importante, tão importante em direito previdenciário. Olha lá. Na redação da emenda 20, que é o que está em vermelhinho aqui no meu no meu slide, tudo que estiver em vermelho aí é da emenda 20. Olha como é que vinha a previsão do regime de previdência complementar. União, estados, federal e municípios, desde que instituam o regime de previdência complementar, poderão fixar para o valor das aposentadorias e pensões a serem concedidas pelo regime de que trata este artigo, o limite máximo estabelecido para os benefícios do RGPS.  
Então a emenda 20 começa ali a agitar a bandeirinha do limite do RGPS para o RPPS. Mas veja, não era dever, não era dever para a União, Estados, Municípios e Distrito Federal instituir esse regime de previdência complementar. Vamos combinar esse parágrafo 14 com o parágrafo 15, em vermelho, em vermelho. Observado o disposto no artigo 202, lei complementar disporá sobre normas gerais para a instituição de regime de previdência complementar pela União, Estados, Distrito Federal e municípios para atender os seus respectivos servidores titulares de cargo efetivo. Que lei complementar é essa?  
Essa lei complementar é 1 lei complementar da União, ok? E olha o parágrafo 16, estamos na emenda 20, estamos lá em 1998, emenda 20. Somente mediante sua prévia e expressa opção, o disposto nos parágrafos 14 e 15, o quê? O regime de previdência complementar poderá ser aplicado ao servidor que tiver ingressado no serviço público até a data da publicação do ato de instituição do correspondente regime de previdência complementar. O que é que o parágrafo 16 está dizendo aqui pra gente?  
Você servidor, você servidor, que vai se aposentar pelo critério da integralidade, caso você queira, caso você deseje ingressar no regime de previdência complementar, você faz a opção, opa, eu não quero mais proventos integrais, eu quero os meus proventos no teto da RGPS, e vou contribuir para o regime de previdência complementar. Automaticamente, o que vai acontecer? O seu desconto de contribuição previdenciária, a base de cálculo da contribuição previdenciária não será a totalidade da sua remuneração, das verbas permanentes da sua remuneração. Será o teto do RGPS, correto? E aquilo que suplantar, não será tributado com a contribuição previdenciária.  
Mas aqui no parágrafo 16, a emenda 20 deixa essa porta aberta. Você que tem proventos integrais, caso você não queira ter mais, queira abrir mão disso, você pode vir aqui e aderir ao regime de previdência complementar, que ali ninguém, ninguém instituiu, né? Veio a emenda 40 e parágrafo 15, aqui em azul, embaixo, o regime de previdência complementar de que trata o parágrafo 14 será instituído por lei de iniciativa do respectivo poder executivo, observado o disposto no artigo 202 e seus parágrafos, no que couber, por intermédio de entidades fechadas de previdência complementar de natureza pública, que oferecerão aos respectivos participantes planos de benefícios somente na modalidade de contribuição definida. Ou seja, ou seja, na emenda 40 e saímos da emenda 20, que previu o RPC, estou chamando agora o regime de previdência complementar de RPC pra poupar a pobre da professora. Previu o RPC, e aí a gente vai pra emenda 40 e Alguém nesse período instituiu o RPC?  
Ninguém. Fomos pra emenda 40 EEA emenda 40 e foi pouquinho mais eloquente sobre a RPC, prevendo que ele poderia ser oferecido por intermédio de entidades fechadas de previdência complementar de natureza pública, a modalidade de contribuição definida. Ou seja, você contribui com o valor sem saber, sem saber o benefício, o valor do benefício que você vai receber lá na frente, a contribuição é definida. Você, eu vou pagar x todo mês, mas o benefício futuro ele não é definido, ok? Emenda 40 e depois disso, depois de emenda 40 e a grande outra emenda, a grande outra onda, foi a emenda constitucional 103.  
Nesse intervalo, quem instituiu regime de previdência complementar foi a União, FUNPRESP, lá na lei 12618 de 2012, mas veja só, veja que demorou, né? Que a emenda constitucional 40 e de 2003 só veio o primeiro regime de previdência complementar em 2012, 9 anos depois. Então você vê que no Brasil, é mudar mentalidade, principalmente mexer com o pirão do servidor público leva tempo. E esse pirão foi bastante remexido com a emenda constitucional 103. Olha lá, vamos voltar na redação do parágrafo 14, vou descer.  
União, Estado, Distrito Federal e Municípios instituirão. Então não é o desde que instituam a emenda 20, agora o bicho pegou. Instituirão por lei de iniciativa do respectivo poder executivo, regime de previdência complementar para servidores públicos ocupantes de cargo efetivo, observado o limite máximo dos benefícios do RGPC, ressalvado o disposto no parágrafo 16, continua lá. Que que é isso? Você que tem lá seu os seus proventos integrais, se você quiser aderir, você pode aderir, tá?  
O parágrafo 15 ele muda pouquinho a natureza jurídica dessa entidade de previdência complementar, porque no na emenda 40 e só poderia ser o quê? 1 entidade fechada de natureza pública. Na emenda 103 pode ser 1 entidade fechada ou 1 entidade aberta. E veja aqui, eu estou dizendo que o bicho pegou com a emenda constitucional 103, o que prevê o parágrafo sexto do artigo nono da emenda? A instituição do regime de previdência complementar e a adequação do órgão entidade gestora do regime próprio deverão ocorrer no prazo máximo de 2 anos da data de entrada em vigor desta emenda constitucional.  
Ou seja, ou seja, não é mais 1 opção para o gestor definir se ele vai instituir ou não regime de previdência complementar. Dúvida? Dúvida. Bom professora, você acabou de falar que o regime de previdência complementar, ele teve como objetivo finalmente concretizar o teto do RGPS como limite máximo de benefício dos servidores ocupantes de cargo efetivo, correto? Correto, correto, foi isso que eu falei pra você.  
Professora, hoje o teto do RGPS é 8100 e, salvo engano, 8157 reais. Se eu, se eu sou gestor de regime próprio do CabrobodeJudras, esse eu nem sei se esse município existe, eu inventei isso tá? Quebradou de Judas é município simples, humilde, 1 população, né, ali pequena, que não tem nenhum servidor que ganhe acima de 8000 reais. Ok. Esse município ele precisa instituir regime de previdência complementar?  
Sim, ele precisa instituir regime de previdência complementar. Essa exigência ela se aplica a todos os entes da federação. Ainda que a folha de pagamento desse ente não seja superior ao ao limite máximo do RGPS, ele precisa deixar a casa pronta para o momento em que isso ocorrer ou na eventualidade disso ocorrer. A emenda constitucional 103 ela não não quis deixar espaço ali pro gestor né, dar 1 sabonetada, não tem como sabonetar. Tem que instituir o regime de previdência complementar.  
Mas eu sou município rebelde, eu sou estado rebelde, lá em Cabrobor o pessoal é virado no samurai e não vai instituir o regime de previdência complementar. Tem problema? Tem problema. Porque o STF fixou tese no tema 9 meia 8, e eu chamo a sua atenção, porque esse tema 9 meia 8, na verdade o conteúdo desse tema, foi questão de prova no oitavo concurso. E veja que a resposta lá no oitavo concurso era 1.  
E a resposta agora, com a tese fixada pelo STF, será outra. Estamos falando do quê? Das sanções aplicáveis pela União, ausentes da federação que não adequam os seus regimes próprios às exigências da emenda constitucional 103, inclusive da da emenda constitucional 3. Vamos dar 1 olhadinha na tese firmada lá no tema 9 meia meia 8? E aí a gente aproveita e relembra, como era a jurisprudência do STF.  
Que, fundamentou inclusive a resposta do oitavo concurso, mas você não é do oitavo, você é do nono, mas é bom saber como era e bom saber como ficou, como está agora. Olha o que que diz o 9 meia 8, competência legislativa da união para dispor sobre normas gerais em matéria previdenciária, no que diz respeito ao cumprimento da lei 9 7 7 de 98 e do decreto 3 7 8 8 de 2000 e pelos demais entes federados. A lei 9 7 7, perdão, de 98, ela é a bíblia dos regimes próprios de previdência social. Porque veja só, embora a lógica que a gente aplicava até então, a emenda constitucional 103, qual era? De reprodução obrigatória daquelas todas aquelas normas constitucionais previstas acerca do regime próprio de previdência social, quer dizer era todo mundo andava ali todo mundo na no mesmo trilho, de trem.  
Você podia ser servidor da União e do estado de São Paulo, que no frigir dos ovos as regras eram as mesmas. Hoje, com a emenda constitucional 103, a gente sabe que a depender do lugar onde você é servidor público, as regras podem ser diferentes. Ainda assim, isso não afasta o fato de que a União depende sim, pela Constituição, competência para editar normas gerais sobre previdência social. Beleza? EAAA controvérsia que se colocava em relação à lei 9 7 7, era se as sanções impostas pela União a esses entes federados pelo descumprimento dessas normas gerais, se essas sanções não violariam a competência concorrente prevista lá no artigo 24 da constituição, porque veja, a competência para legislar sobre previdência social é concorrente, está lá no 24, inciso 12, da constituição.  
Só que, o parágrafo primeiro do artigo 24 prevê expressamente que as normas gerais cabem a quem? Dentro dessa competência concorrente. As normas gerais cabem à União. Baseado nesse nessa interpretação, a o STF entendeu sim que é constitucional. Há previsão em lei federal de medidas sancionatórias ao ente federativo que descumprir os critérios e exigências aplicáveis ao regimes próprios de previdência social.  
É óbvio que, olha a segunda parte, admitese o controle judicial das exigências feitas pela União no exercício da fiscalização desses regimes. Então antes disso, a gente tinha 1 profusão de ações cíveis originárias no STF, porque obviamente envolvia conflito entre os entes da federação, e nessas ações a jurisprudência do STF era sempre no sentido de que havia sim 1 1 invasão, 1 usurpação de competência legislativa e que a União não poderia impor sanções a esses entes né, sempre havia ali 1 1 briga entre a União, conflito interfederativo né, entre a união e os demais entes em relação à aplicação das sanções dessa lei 9 7 7. Mas o que que tem de tão bravo, nessa lei, que os entes ficam preocupados? Vou mostrar pra você, o que tem de tão preocupante né, vamos ver aqui o que eu tinha falado pra vocês né, da da competência concorrente pra legislar sobre previdência social, mas as normas gerais permanecem com a união. E essas normas gerais, veja que a previsão dessas normas gerais, ela está lá em relação às regras de funcionamento dos regimes próprios de previdência social estão lá no 40, parágrafo 22, estão também lá ressalvadas né no artigo nono da emenda constitucional 103 dizendo o seguinte, olha enquanto não vier a lei complementar lá do parágrafo 22, do artigo 40, que vai versar sobre essas normas gerais de de previdência social, lá tanto do regime geral né, quanto os regimes próprios de previdência social, valer a 9 7 7.  
Então a 9 7 7 continua linda e loira como 1 lei de caráter nacional para os regimes de previdência. E veja que, e veja que a importância, a importância de da observância dessas normas gerais, ela não se resume lá ao 40 parágrafo 22. Olha o que o meia 7, inciso 13, fala. São vedados a transferência voluntária de recursos, concessão de avares, garantias, subvenções, lalaia, ou seja, la plata da União para os entes, na hipótese de descumprimento das regras gerais de organização e de funcionamento de regime próprio de previdência social. Então a interpretação que o o Supremo Tribunal Federal fez em relação ao tema 9 meia meia 8 é de que, existe 1 importância de fixação de normas gerais do regime próprio de previdência social, que está prevista na própria constituição.  
Está prevista lá no 40 parágrafo 22, está prevista também no meia 7, inciso 13, porque existe 1 preocupação de 1 responsabilidade fiscal, né, 1 responsabilidade do atuarial nesses regimes próprios de previdência social. Portanto, a 9 7 7 e as sanções ali previstas apenas concretizam 1 missão que já veio escrita na própria norma constitucional. Então não há qualquer inconstitucionalidade nessas sanções aplicadas pela União aos demais entes da federação. E que sanções são essas? Né?  
Qual é o medinho, qual é o medinho que nós, entes da federação sentimos da União? Olha lá, o descumprimento, suspensão de transferência voluntária, não vai poder receber empréstimo, financiamento, suspensão de empréstimo, financiamento por instituição financeira federal. Olha lá, o certificado de regularidade previdenciária, não vai dar, não vai emitir. E aí você não vai poder mais pegar empréstimo com a União. Ou seja, o bicho pega de verdade se os entes da federação não observarem as normas gerais previstas pro regime próprio.  
E dentre essas normas gerais está o quê? Está o quê? A necessidade, o dever de instituição do regime de previdência complementar. Vamos seguindo essas sanções aí. Olha o decreto.  
Decreto 3 7 8 8 2000 e de 2000 e que o o Supremo Tribunal Federal também reputou constitucional, fala sobre o certificado de regularidade previdenciária. Se você, município, estado, não tiver esse certificado, que que vai acontecer? Não vai poder receber transferência voluntária de recurso da União, não vai poder pegar empréstimo, financiamento, aval de da União, de instituições financeiras federais, ou seja, o negócio é sério, né? Inclusive, inclusive, e aí a gente está falando todo né? Eu estou falando aqui especificamente sobre o regime de previdência complementar, você tem que considerar as regras gerais de equilíbrio atuarial, a questão da alíquota, né não pode ter 1 alíquota inferior ao regime geral de previdência social, todas aquelas normas precisam ser observadas pelos demais entes da federação.  
Lembra que eu falei que eram 2 teses né, que a gente precisava ver, e ficar de olho. Já entrando nessa segunda tese, vamos conhecer antes né o nosso regime próprio, regime próprio, nosso regime próprio já conhecemos, nosso regime de previdência complementar, porque a gente, município do Rio de Janeiro, fez o dever de casa e instituiu o nosso regime de previdência complementar pela lei municipal meia 9 8 2 de 2020 e Então o primeiro momento é editar essa lei né, pelo poder executivo e depois tem que ter 1 autorização lá do ministério da previdência pra aprovar o regulamento. Olha lá embaixo portaria Previc 2 2 8 de 7 de março que foi publicada no dia 9 de março. Então no município do Rio de Janeiro, quem entra a partir, quem entra no serviço público a partir do dia 9 de março de 2022, está já, esses proventos estarão já submetidos ao teto do regime geral de previdência social, ok? A data que a gente considera não é da lei municipal, tá?  
É é ato complexo, primeiro vem a lei do poder executivo, depois vem a aprovação do regulamento pelo Ministério da Previdência. E aqui no Rio de Janeiro, no município do Rio de Janeiro, você vê que a lei de 2020 e mas a aprovação só se deu em março de 2022. Nosso plano carioca, prévio. Chama a sua atenção, acerca da redação dessa lei municipal que tem 1 casquinha de banana ali, que já é objeto de parecer da procuradoria, ok? Olha aí, o artigo quarto, vamos comparar o artigo quarto com o artigo quinto, mas eu vou começar pelo artigo quinto, tá?  
Os planos de benefício no regime municipal de previdência complementar, Lalá e A, parágrafo primeiro. Os servidores que tenham ingressado no serviço público, em data anterior ao início da vigência do regime de previdência complementar, poderão mediante opção prévia, expressa e irretratável a ele aderir na forma regulamentar, facultada a imposição de prazo máximo para a adesão. Então eu Giovana, eu Giovana era procuradora do estado, do Rio de Janeiro. Eu entrei na procura na PGE em 2000, em 2000. Eu me formei, eu me tornei procuradora do estado do Rio de Janeiro no ano de 2000 e portanto, eu estou eu estou lá nas regras de de integralidade porque eu entrei antes, integralidade e paridade porque eu entrei antes da emenda constitucional 40 e Ok.  
Só que eu resolvi o meu sonho na ser procuradora do município do Rio de Janeiro e eu resolvi fazer o concurso da procuradoria do município do Rio de Janeiro. Pis o no concurso da procuradoria, passei, tomei posse. Pergunto, qual será o regime previdenciário aplicável a mim, que já era servidora pública. Bom, ali o parágrafo primeiro está me dizendo o seguinte, bem, servidores que tenham ingressado no serviço público em data anterior, eu ingressei em data anterior? Sim.  
Eu ingressei quando no serviço público? Eu ingressei lá atrás, quando eu passei lá no ano de 2000 para a procuradoria do estado do Rio de Janeiro. O meu primeiro ingresso no serviço público não foi quando eu me tornei procuradora do município, em 2025, mas sim quando eu me tornei procuradora do estado lá atrás. E eu, se eu desejar, eu posso aderir ao regime de previdência complementar. É isso que está dizendo ali no parágrafo primeiro.  
Só que, olha o que diz o artigo quarto dessa mesma lei. O valor dos benefícios de aposentadoria e pensão pagos no âmbito do regime próprio de previdência municipal, titular, os servidores públicos titulares de cargos efetivos que ingressarem no município, a partir da data da vigência do regime previsto nesta lei, não poderá exceder o limite máximo dos benefícios pagos pelo RGPS. Ora, o artigo quarto, ele está em sentido oposto ao que diz o artigo quinto, porque veja, o artigo quinto ele fala em ingresso no serviço público, e ali o cara pode optar, ele pode optar, se ele quer manter o regime dele anterior ou se ele quer aderir ao regime de previdência complementar. Só que no artigo quarto ele diz o seguinte, não não, se você ingressou no município, no município, depois do regime previsto no no na lei municipal ou no regime de previdência complementar, você necessariamente estará abrangido pelo teto do RGPS. Aqui, há 1 divergência de redação entre o artigo quarto e o artigo quinto.  
Como é que a gente vai fazer? No meu caso por exemplo, porque veja só, o sujeito que não teve nenhum cargo público na vida, que nunca ingressou no serviço público, não a gente não tem dúvida alguma, correto? Ele vai estar ali no artigo quarto, ele vai estar ali no no artigo quarto, ele já vai necessariamente ter os seus proventos limitados ao RGPS. Agora o problema que surge é para o servidor, é para o sujeito que já havia ingressado no serviço público muito antes, muito lá atrás. Essa pessoa, ela poderá optar, como está ali no parágrafo primeiro, não, ela está sujeita necessariamente ao teto do RGPS?  
Essa pergunta, ela já foi respondida num parecer da procuradoria no município, e também será respondida pelo Supremo Tribunal Federal, no tema 10 7 Olha lá, definição do termo ingressado no serviço público, à luz do artigo 40, parágrafo 16 da Constituição, para fins de definição do alcance temporal do direito de opção do servidor público, federal, oriundo de cargo público de outro ente da federação, ao novo regime de previdência complementar. O STF ainda vai decidir isso. Veja que ali, o tema ele fala em servidor público federal, que é oriundo de outro cargo, mas assim, a Rácio é a mesma pra todo mundo, porque a redação do 40 parágrafo 16, ele fala ingresso no serviço público. Ele não fala ingresso no serviço público do servidor federal que veio de outro ente. Então a interpretação que vai ser dada pelo STF, aqui no tema 10 7 vai valer a rigor pra todo mundo, e não apenas pro servidor público federal.  
Olha como o supremo tribunal federal já vinha se posicionando sobre esse tema, em 2017, olha lá, num processo administrativo, decidiram por maioria no sentido da possibilidade de manutenção do regime previdenciário dos servidores oriundos dos estados, Distrito Federal e municípios, que sem interrupção ingressaram no Supremo Tribunal Federal após a criação da FUNPRESPJUD. O que foi que o Supremo Tribunal Federal decidiu ali? Decidiu que se esse servidor público, ele já era ocupante de cargo público, ele já tinha ingresso no serviço público, num regime anterior, e ele passou a ocupar outro cargo público sem solução de continuidade, ele pode sim continuar, continuar se beneficiando dessas regras anteriores. Ele não muda o seu regime previdenciário automaticamente para novo cargo público o qual ele ocupou. Então na verdade, o que o Supremo Tribunal Federal disse pra gente no processo administrativo é o que a nossa lei municipal, é o que a lei meia 9 8 perdão, meia 9 8 2 estava dizendo lá no no artigo quinto, estava considerando o quê?  
Ingresso no serviço público como a data para avaliação, sobre qual regime previdenciário será aplicado a esse servidor. E o parecer da procuradoria do município do Rio de Janeiro foi exatamente no sentido dessa decisão administrativa do Supremo Tribunal Federal. Resumindo, você futuro procurador, procuradora do município, se você já teve ingresso no serviço público em data anterior à instituição do regime de previdência complementar, você não estará sujeito ao teto do RGPS. Você só estará sujeito ao teto da RGPS, os seus proventos, se você optar por aderir ao regime de previdência complementar. Só que o parecer da procuradoria do município ressalva esse posicionamento ao futuro pronunciamento do STF lá no tema 10 7 que eu pessoalmente acredito que seja nesse mesmo sentido, de considerar o ingresso no serviço público aquele primeiro ingresso lá atrás, e não o ingresso no serviço público em cada concurso que o sujeito vai passando e vai mudando de regime previdenciário.  
Esse é tema que você precisa ficar de olho, porque é tema que está super na moda, a própria instituição do regime de previdência complementar, assim como, a interpretação do momento em que o teto do RGPS valerá para esse servidor público que ingressa aqui no município do Rio de Janeiro. É isso, é lógico existem outros milhares de temas de de direito previdenciário que eu poderia trazer aqui pra você, eu trouxe aqueles que eu reputei mais importantes, né, e mais recorrentes na procuradoria do município, eu espero ter ajudado você nos seus estudos, qualquer dúvida você pode mandar pro curso, você pode mandar pra mim diretamente lá na minha página do Instagram, Giovana underline Porchera, você me acha por lá, por mensagem, que eu terei o maior prazer de ajudar você a ser meu futuro colega ou futuro, futuro futura colega de procuradoria do município. Muito obrigada pela sua atenção, até a próxima.  
