
SPEAKER 1
Dando aula de processo civil, e também de tutela coletiva, tá? Então eu vou trazer alguns tópicos aqui de tutela coletiva. Nesse primeiro arquivo, já inclusive, vamos falar pouquinho do acordo de não persecução cível do ANPC, temas aí que são apostas pra prova. Eu trouxe também algumas perguntas de prova, caíram em concursos recentes né, voltados pra advocacia pública, inclusive da PGM Rio pra gente trabalhar como é perguntado, a melhor forma de responder e tudo mais. Se vocês tiverem dúvida me interrompam, seja oralmente ou o pessoal que está aí de fora, pelo chat, tá? 
SPEAKER 1
Também participei dessas 2 obras em divulgação, não necessariamente pra prova de vocês né mas em geral, petições prática cível, é livro de prática, com comentários né, a expediça não é só a peça processual né, tem comentários, tem 1 divergência na na causa de pedir daquela peça, seja de 1 ação de vida especial, de recurso, enfim, aí está lá a controvérsia e 1 visão estratégica. O Rodolfo é, meu irmão ele é juiz, professor também, e o advogado ele fez 1 tabelinha, juiz e advogado, livro de prática, sétima edição, 2025, da editora Ridel. E competência no processo civil, saiu a segunda edição 2025, da editora Juspódium, manual sobre competência. Os 2 com muita jurisprudência. Vamos lá então? 
SPEAKER 1
Eu não posso deixar de começar falando pouquinho sobre fazenda pública em juízo, né? Por quê? Porque o nosso tema aqui, voltado pra advocacia pública, essa temática ganha relevância. E aí eu vou trazer algumas prerrogativas pra gente tratar, tá? Mas vamos desde o início. 
SPEAKER 1
Fazenda pública em juízo, são as pessoas jurídicas de direito público. São as pessoas jurídicas de direito público, ou seja, aquelas pessoas jurídicas em que você tem regime de interesse público, regime de supremacia. A ideia base é esta. Então, em razão, né, disto, há raciocínio de criação de regime especial quando essa pessoa jurídica de direito público atue num processo, tá? E notem que tais entes inclusive possuem capacidade de ser parte, é o que a gente vê, o município sendo autor de 1 ação, sendo réu de 1 ação, né? 
SPEAKER 1
Nós temos essas pessoas jurídicas de direito público. Vejam que está fora daqui as chamadas pessoas jurídicas de direito privado, ainda que tenha ali elo com a administração pública, como as empresas estatais. Então fora do conceito de fazenda pública não vão ter aquelas vantagens processuais, as prerrogativas. Aqui, então, só para as pessoas jurídicas de direito público. E como eu fiz a ressalva, tais entes possuem capacidade de ser parte, o que se chama de personalidade judiciária, eu já trouxe logo na sequência slide destacando essa questão, porque toda vez que envolve a fazenda pública em juízo, ente público, né, poderia se buscar raciocínio se os órgãos da administração pública poderiam ser demandados, 1 secretaria, né? 
SPEAKER 1
E vejam que a ideia é que não, tá? Não é possível, porque quem tem personalidade judiciária é o ente público, da qual faz parte aquele órgão. O entendimento que se tem apenas é que esses órgãos, enfim, poderiam né, ter personalidade judiciária quando estão a defender direitos institucionais. Essa Súmula 525 do STJ, veja, Câmara de Vereadores não possui personalidade jurídica, apenas personalidade judiciária, somente podendo demandar em juízo pra defender os seus direitos institucionais. Então seria 1 forma né de você alargar essa capacidade de ser parte, essa personalidade judiciária como eu estou a colocar, tá? 
SPEAKER 1
Mas já deixo isso de antemão a vocês, em princípio órgão não pode ser parte numa ação, né? Esse julgado aqui, eu não coloquei o texto dele, mas fica no material de vocês, quem quiser procurar mais sobre o assunto, em 2019 o STJ tratou, né, reforça a ideia dessa súmula no mesmo sentido, tá? Bom, no CPC, você encontra normas sobre isso, sobre essa capacidade de ser parte do ente público, no artigo 75. O artigo 75 vai falar ali no capítulo sobre capacidade processual. E aí eu menciono a vocês que está lá, o 75. 
SPEAKER 1
Inciso serão representados em juízo a União pela advocacia da União. Inciso 2, o Estado e o Distrito Federal por seus procuradores. O Inciso 3, o Município. Município pode ser parte, tem personalidade judiciária, mas ele é representado em juízo. Aí o inciso 3 coloca por seu prefeito, procurador, e foi incluído associação de representação de municípios quando expressamente autorizada. 
SPEAKER 1
Então houve 1 modificação em 2022, né? É possível então que o município seja parte representado ali pelo prefeito procurador, que é o procurador do município, ou 1 associação de municípios. O curioso aqui, que o prefeito, tecnicamente, não tem capacidade postulatória. Então necessariamente, por mais que se fale aqui nessa representação ou apresentação através do prefeito, teria que constituir advogado privado, né, se não tem ali corpo de advogados públicos. Tem ali o procurador do município, por exemplo como é institucionalizado aqui no Rio de Janeiro, e você tem a associação de municípios podendo ali atuar. 
SPEAKER 1
Eu inclusive trago a vocês essa ideia né, da advocacia pública em si, acho que é importante né, porque é o concurso que é voltado. Vejam que você tem inclusive aqui, desculpe, não aqui está está certo, CPC, 75, incisos a 4, e 1 remissão aos artigos 62 ao 182 ao 184, que falam tecnicamente da advocacia pública em juízo. Tem lá que norma, norma de prazo em dobro, né, de prerrogativa de intimação pessoal, de responsabilidade, está aqui. Isso não tinha no CPC antigo, o CPC 15 trouxe capítulo sobre advocacia pública. E a advocacia pública então, como nós estamos falando em princípio, exerce o quê? 
SPEAKER 1
A representação judicial dos entes públicos. É o que está escrito no 75, tema da capacidade, né, no plano processual. Então, por exemplo, o município vai ser representado em juízo pelo seu advogado público, pelo procurador do município. Isso não é só para o peticionamento, pra agir no processo, mas até pra receber comunicações. A gente vai ver que as comunicações processuais são em nome do representante judicial da fazenda pública. 
SPEAKER 1
Quem é? Advocacia pública, tá? 1 questão aqui que eu coloco, é vínculo institucional, então o procurador advogado público né, não precisa de instrumentos de procuração, entendimento já até batido né, mas enfim, só pra reforçar julgados aqui do Supremo, súmula meia 4 4 do Supremo, né, também antiga essa súmula, vem nesse sentido. Então é 1 ideia, essa de necessidade pro coração. Acho interessante frisar também que o Ministério Público não pode exercitar né a representação judicial da Fazenda Pública, não cabe ao MP, e aí é 1 discussão no âmbito do MP, se o MP pode atuar em proteção do patrimônio público, e a resposta é positiva, ele não é representante judicial da Fazenda Pública, mas o MP pode, por exemplo, promover 1 ação coletiva em proteção do patrimônio público. 
SPEAKER 1
Tem até súmula 3 2 9 do STJ que fala sobre isso. 3 2 9, na liquidação civil pública, está lá com o MP legitimado, pode promover a ação civil pública em proteção do patrimônio público. Ele não é representante da fazenda pública, mas ele atua em nome do interesse coletivo, enfim, e pode promover 1 ação e proteção do patrimônio público. Ok? Última ressalva aqui, que eu acho também de largada é importante. 
SPEAKER 1
A advocacia pública além de representar judicialmente a fazenda pública, ela tecnicamente também presta atividade de consultoria, de assessoria, né, do poder executivo, dando pareceres e tudo mais também é destaque aí a colocálo. Bom, agora sim 1 última ressalva. O 75, incisos a 4, ele fala que o ente público então tem capacidade de ser parte, personalidade judiciário, e está lá escrito que ele é representado pela advocacia pública. Parte da doutrina fala que aqui não é bem 1 representação, que seria 1 apresentação, porque o ente público se faz presente em juízo através do seu advogado público. Porque quando a gente estuda capacidade processual se fala muito em proteção. 
SPEAKER 1
Tipo o incapaz tem que ser representado por seu pai, tutor ou curador. Fala em proteção. Só que aqui tecnicamente não é 1 proteção, é se fazer presente. Por isso, numa prova você poderia colocar entre aspas, né, que o advogado público presenta, presenta à fazenda pública. A fazenda pública se faz presente em juízo através do seu procurador. 
SPEAKER 1
Essa é a ideia que eu estou aqui a tentar colocar. Tudo 
SPEAKER 2
bem? 
SPEAKER 1
Aí, aproveitei aqui e trouxe de 2015, feito em 2022, né? É possível que o município seja representado em juízo por 1 associação de representação de municípios, tá? Questões de interesses comuns. Coloquei o mais importante, depende de autorização do Poder Executivo municipal. E, mais importante também, tá na própria lei aqui de criação, de alteração do CPC, essa entidade, né, que, portanto vai representar ali o o os municípios, assume a forma de pessoa jurídica de direito privado, então, não teria aquelas prerrogativas processuais. 
SPEAKER 1
Nós vamos estudar na sequência. Não goza das prerrogativas, isso está escrito no artigo 12 da lei 14 340 e de 2022. Eu acho mais importante aqui, né, ter essa indicação desta possibilidade, né, da atuação, né, de 1 associação de representação de municípios. Dizer, 1 forma dizem até pra baratear ou pra facilitar, criar ambiente político mais amplo em proteção daqueles municípios. Ok? 
SPEAKER 1
Porque é 1 alteração dentro do Código de Processo Civil que diz respeito diretamente ao assunto. Bom, aí eu chego a vocês no tema das prerrogativas processuais. Prova de advocacia pública, de procuradoria, de residência, enfim, isso aqui 1 hora aparece. Primeira fase, segunda fase, prova oral, aparecem no plano do direito processual perguntas sobre prerrogativa processual. O que que são prerrogativas processuais? 
SPEAKER 1
São vantagens da fazenda pública, né, em juízo. E notem que o termo fazenda pública dá 1 impressão que é só em matéria tributária, fazenda, fisco e não, fazenda pública é a pessoa jurídica de direito público em juízo. Então não necessariamente é 1 ação que envolve tributos, pra falar em fazenda, tá? O que que acontece? Julgado antigo, só contextualizando, a fazenda pública, por representar o interesse público em juízo, ela representa o interesse público em juízo, se perder todos nós perdemos, né? 
SPEAKER 1
Sai do erário público 1 eventual condenação. Então em razão disso, entendeuse que a fazenda pública precisaria de regime especial em juízo. E esse regime especial é através dessas vantagens, por exemplo, no plano processual as prerrogativas processuais. Não utilize o termo privilégio, porque privilégio é inconstitucional, utilize o termo prerrogativa processual. Veja que o professor Leonardo Cunha, só pra deixar embasamento né, procurador do estado de Pernambuco, tem esse livro, essa bíblia aqui né, a fazenda pública em juízo, né, tudo isso aliado ao fato da fazenda pública ser promotora do interesse público, justifica a manutenção de prerrogativas processuais e não privilégios instituídas em favor das pessoas jurídicas de direito público. 
SPEAKER 1
E respalda o assunto na questão do princípio da isonomia. Só que não é isonomia formal, todos são iguais perante a lei. O que respalda as prerrogativas processuais da Fazenda Pública é a isonomia material, tratar os desiguais de forma desigual na medida de sua desigualdade. Então, a fazenda pública, ela não pode ser tratada no mesmo patamar que particular, Ela tem que ter regras vantajosas em proteção do interesse público. Costumase dizer também, o advogado privado escolhe as causas em que atua. 
SPEAKER 1
O advogado público não, ele tem que proteger o ente público né, atuar em representação do ente público. Então consequentemente, a gente tem 1 linha de raciocínio, né, que são necessárias essas vantagens. Bom, e aí eu trago a vocês as principais vantagens, né? Porque é tema recorrente, como eu mencionei. Falando rapidamente, que aí a gente já traz algumas questões específicas. 
SPEAKER 1
O artigo 183 do Código de Processo Civil fala do prazo especial. O prazo em dobro para as suas manifestações. No CPC velho, a Fazenda Pública tinha prazo especial, mas era em quádruplo pra contestar, vezes 4, e em dobro pra recorrer. O que que o CPC 15 fez no artigo 183? Fez previsão de prazo em dobro pra qualquer manifestação. 
SPEAKER 1
Então por exemplo, recorrer era em dobro, mas contrarazoar recurso, antes não dobrava. Hoje em dia dobra. Contrarrazões ao recurso dobra e engloba dentro dessa dobra. Prazo eventualmente pra se fazer quesitos ao perito, vai dobrar. Prazo pra contestação, dobra. 
SPEAKER 1
Ah e se fosse reconvenção, havia 1 controvérsia, agora dobra. Então o prazo, né, para suas manifestações no processo vão ser dobrados, contando em dias úteis, tá? Artigo 219 do CPC, para a sua manifestação. O que não dobra é o 183 parágrafo segundo. O 183 parágrafo segundo, ele dita que quando a lei estabelecer prazo específico pro ente público não vai ocorrer a dobra. 
SPEAKER 1
Por quê? Porque aí o legislador valorou. Se o legislador já falou, esse prazo é pra fazenda pública, você não vai ter a dobra. Exemplo aí é o artigo do Código de Processo Civil, o 5 3 5. O 183 parágrafo segundo, você pode fazer 1 remissão pro 5 3 5, porque lá está exposto o prazo pra fazenda pública, quando executada, então esse artigo é é para a fazenda pública executada, impugnar 1 execução. 
SPEAKER 1
E está lá 30 dias. Vai dobrar pra 60? Não, não vai, porque já é prazo que o legislador valorou, tá? Então não dobra o prazo no âmbito, né, da a do estudo. Repito, quando a lei estipula prazo específico pra fazenda pública, o 5 3 5 do CPC é exemplo. 
SPEAKER 1
Também exemplo que não tem dobra, juizados da fazenda pública, tá? A gente vai estudar o município, por exemplo, sendo réu de 1 ação de juizados, tá? Deixa eu buscar aqui o artigo em específico, apesar que vai aparecer aí na tela depois, né, quando a gente falar de juizados. Lei 12 153 de 2009, lei 12 153 de 2009, é dos juizados da Fazenda Pública, e o artigo que fala sobre isso é o artigo 7, artigo sétimo da lei 12 153 de 2009, não há dobra do prazo em ações dos juizados da fazenda pública. São aniquiladas as prerrogativas processuais lá. 
SPEAKER 1
Então, quando a lei estipular prazo próprio, da Fazenda Pública não dobra, se for juizado da Fazenda Pública não dobra, e também se diz, entendese que não aplica a dobra nos processos objetivos de constitucionalidade, numa ação direta de inconstitucionalidade, numa ADC, ação declaratória de constitucionalidade, né? Entendemse que nos processos objetivos também não há a dobra às prerrogativas da Fazenda Pública, tá? Fica aí o o detalhe a vocês. Então, prazo especial, não poderia deixar aqui num curso rápido, É 1 questão direta, é 1 questão já batida pra quem estuda pra advocacia pública, sim, mas não podemos deixar de abordar. A intimação pessoal. 
SPEAKER 1
É 1 prerrogativa que tinha peso maior anteriormente, porque ela dizia né, quando o processo era em papel físico, que o advogado público não podia ser intimado pelo diário oficial, vamos dizer assim, que publicava em jornal. A Fazenda Pública tinha a prerrogativa, ainda tem, de intimação pessoal, ou seja, os autos têm que ser encaminhados à Fazenda Pública, se fossem físicos, tá? E hoje em dia, permanece essa prerrogativa, mas como o processo é eletrônico, e há dever dos entes públicos de se cadastrarem pra receberem comunicações processuais, entendese que a comunicação eletrônica do advogado público já é bastante pra cumprir a intimação pessoal, tá? Então aqui, o 270. 183, parágrafo primeiro, fala da prerrogativa de intimação pessoal. 
SPEAKER 1
O 270 fala que as comunicações eletrônicas valem pra fazenda pública. E remete ao 246. Na leitura do 246, parágrafo primeiro, você vai lembrar, 246, parágrafo primeiro, está escrito lá, que jurídicas têm que fazer précadastro pra receber comunicação eletrônica. 246, parágrafo primeiro, pessoas jurídicas têm que fazer précadastro. E o 2 4 meia parágrafo segundo, dita que isso vale pros entes públicos. 
SPEAKER 1
Então os entes públicos têm que fazer o prévio cadastro pra receber comunicação eletrônica, né, através da advocacia pública, e isso é 1 intimação pessoal. Não é o caso mas se fosse município do interior que não fez o prévio cadastro, em tese, teria que ter a intimação pessoal da advocacia pública, né? Em tese teria que ter intimação pessoal pra respeitar essa prerrogativa, tá? Tudo bem? Essa é 1 prerrogativa então, pra reforçar. 
SPEAKER 1
A 3, regras especiais quanto ao ônus financeiro. O que que eu chamo atenção pra vocês quanto ao ônus financeiro envolvendo a fazenda pública? Vamos lá. Fazenda pública, no âmbito estatal, você tem ali função estatal também né? O desempenho da função estatal pelo judiciário. 
SPEAKER 1
Então é como se fosse estado julgando estado né, se a gente for parar pra pensar. Então em razão disso, há regime especial financeiro envolvendo a fazenda pública quando atua em juízo. Destaquese né a dispensa de custas pra ajuizar 1 ação, artigo 90 e do CPC, não precisa ajuizar 1 ação, não precisa pagar custas, não precisa recolher o preparo recursal. Artigo 1007, parágrafo primeiro. Então pra recorrer não precisa recolher o preparo. 
SPEAKER 1
Se for entrar com 1 ação rescisória, a fazenda pública, além de não pagar pra ajuizar, também não precisa fazer aquele depósito pré caução, tá? Você encontra isso no artigo 9 meia 8, parágrafo primeiro, não coloquei aqui. Se for entrar com 1 ação rescisória, além de não pagar as custas, não precisa fazer o depósito garantia, você está tentando afrontar a coisa julgada, está lá no 9 meia 8, parágrafo primeiro. E se requer, enfim, 1 diligência em juízo, na ação também não precisa pagar. A única coisa que precisa pagar, em tese, é os honorários do perito. 
SPEAKER 1
Cuidado que isso é 1 ressalva, tá? Tem até 1 súmula do TJ do Rio, do STJ, melhor dizendo, que fala que os honorários do perito, a fazenda pública têm que adiantar. É a súmula 2 3 2, só confirmar aqui o número, súmula 2 3 2 do STJ. Ah mas por quê? Súmula 2 3 2 do STJ estabelece que a fazenda pública quando parte em processo está sujeita à exigência de depósito prévio de honorários periciais. 
SPEAKER 1
Por que isso? Porque entendese que se não fosse assim, o perito não ia receber, né? O perito ele, né, se não tivesse o adiantamento de honorários, ele é auxiliar da justiça, ele teria que depois entrar na fila pra receber por precatório ou por RPV. Então o STJ colocou, não, o perito, esse auxiliar da justiça, tem que receber antes, mesmo se envolvida ali a fazenda pública, vai sair de fundo, né? Você tem normas sobre isso. 
SPEAKER 1
Mas não deixe de ir, no artigo 90 e fazer 1 remissão pra súmula 2 3 2 do STJ pra ter essa ressalva quanto aos honorários do perito, ok? Bom, e a verba honorária sucumbencial? Esse é destaque que a gente tem que colocar porque em prova de advocacia pública cai muita questão de honorários, né? Cai muita questão de honorários. E aí, veja, a gente está falando de honorários advocatícios, aquela verba para o advogado, no plano sucumbencial. 
SPEAKER 1
Eu não estou falando de honorários contratuais que o advogado firmou com o seu cliente, que o céu é o limite. A gente está falando de honorários sucumbenciais, aqueles que decorrem da sucumbência, da derrota na causa. E veja bem, se envolver particulares, você aplica o 85 parágrafo segundo. Se envolvido particulares, tem os limites lá do 85 parágrafo segundo, 10 e 20 por 100. Agora, se envolvido a fazenda pública, o CPC 15 criou 1 faixa de percentuais diferente. 
SPEAKER 1
Porque geralmente as causas da fazenda pública têm vulto financeiro maior. Isso está lá no 85, parágrafo terceiro, quarto e quinto do Código de Processo Civil, tá? Vou ir à frente e eu volto, mas aqui está o CPC pra verificarem. Valor da condenação ou proveito até 200 salários mínimos é igual aos particulares, entre 10 e 20. Agora quanto mais vai aumentando o valor, o percentual vai diminuindo. 
SPEAKER 1
Então por exemplo, acima de 100000 salários mínimos, você trabalha com percentual bem menor, mínimo de e máximo de 3. Por quê? Porque causas de valor maior envolvendo a fazenda pública. E isso vale, voltando aqui, independentemente do conteúdo da decisão. Se a fazenda pública ganha, e é merecedora de verba honorária, que inclusive vai pros advogados públicos, né? 
SPEAKER 1
O 85, se eu me engano, parágrafo 19 diz que os advogados públicos percebem honorários de sucumbência. Se a fazenda pública ganhou, os honorários são ali repartidos pelos advogados públicos, tem 1 espécie de fundo nesse sentido. Ou mesmo se a fazenda pública perdeu a causa, né? Também vai se aplicar a esse patamar diferenciado, tá? Então, é regramento específico quando envolventes à fazenda pública. 
SPEAKER 1
Na parte de baixo aqui eu ainda coloco 1 ressalva, que é o que complica a conta, Porque não é simplesmente pegar o valor e colocar numa faixa. Você tem que fazer 1 questão escalonada, faixa a faixa, é o que gera 1 dificuldade. É o 85, parágrafo quinto. Veja, não se aplica 1 faixa única quanto o montante superar a faixa inicial. Então, voltando aqui, eu coloquei exemplo a vocês, né? 
SPEAKER 1
Se a fazenda pública for condenada em 20000 salários mínimos. Como é que funciona aqui? Os honorários de sucumbência serão no mínimo de 10 por 100 sobre 200 salários mínimos. Então vamos trabalhar com a faixa mínima. Até 200 salários mínimos você vai trabalhar 10 por 100, que é a base mínima. 
SPEAKER 1
Quer dizer, de 20000. Sobrou quanto? Sobrou do valor restante, olha, casa fazendo a polícia de 1 determinada em 20000 salários mínimos, os honorários serão de no mínimo 10 por 100 sobre 200 salários mínimos, que é esse limite aqui. E, você vai pra faixa seguinte, mais 8 por 100 sobre 1800. Por que 1800? 
SPEAKER 1
Porque é entre 200 a 2000. Tem 1 conta aqui, 1800. Você vai trabalhar, vamos imaginar, 8 por 100. Aí sobrou quanto? Né? 
SPEAKER 1
Porque já foi 200 e já foi ali, né, os 1800. Aí, sobre o restante, 18000 que sobrou, você calcula o percentual de 5 por 100. Eu cheguei nos 20000 né, que era o valor da condenação. Então você teve que fazer escalonamento, 1 cálculo difícil mas respeitando faixa a faixa, tá? Então é 1 ideia aí, não acredito que prova vai cair 1 questão muito específica sobre isso, mas o importante é você saber que existe esse escalonamento na imposição aí da verba honorária. 
SPEAKER 1
Bom, dito isso, algumas questões específicas pra eu falar de tese de repercussão, tese de recurso especial repetitivo que me parecem relevantes aí pra prova. Veja só. Houve 1 movimentação legislativa, e inclusive entendimento, né, do STJ, sobre essa discussão da fixação de verba honorária de forma equitativa. O que que é fixação de verba honorária de forma equitativa? É quando o julgador, sobretudo naquelas causas de alto valor, o que que ele fazia? 
SPEAKER 1
Dizem que o juiz ficava com ciúme que o advogado estava ganhando muito dinheiro ali, ou o advogado público, enfim, firmava valor por equidade. Causa milionária firmava lá 1000 reais de de honorários. Quer dizer, sem seguir parâmetro, o valor da condenação, isso seriam honorários por equidade, proveito econômico certo, não tem o valor da condenação. Fora dessas hipóteses, não cabe, tá? Não cabe ao juiz desrespeitar o parâmetro legal e não fixar a verba no horário. 
SPEAKER 1
Isso veja, veio 1 tese de recurso especial repetitivo, 1076, a fixação dos honorários por apreciação equitativa não é permitida quando os valores da condenação ou da causa do proveito econômico forem elevados, só por ser elevado, é obrigatório nesse caso observar os percentuais do parágrafo segundo, que é entre particulares, ou do parágrafo terceiro, fazenda pública, a gente viu, a depender então da presença da fazenda pública. E aí calcula, veja, parte final, tópico 2. Apenas se admite o arbitramento de honorários por equidade, por senso de justiça, pela cabeça do julgador, quando, havendo ou não condenação, é aí o que diz a lei, o proveito econômico for inestimável ou irrisório, ou o valor da causa for muito baixo. Aí o juiz fixa por equidade. O STJ editou essa tese, logo na sequência veio essa lei 14 3 meia 5 de 2022, com o objetivo tecnicamente né de fazer essa alteração. 
SPEAKER 1
Então é importante né, só 1 restrição de honorários por equidade. Mas o que que me parece relevante eu colocar? 1 aposta pra prova. Em maio de 25, o STJ criou essa tese de recurso especial repetitivo, super recente, falando de tema muito ligado à fazenda pública, que é na temática da execução fiscal. Execução fiscal é a lei 6830 de 1980, nós vamos ter aula aqui, lei 6830 de 80, é a famosa lefe. 
SPEAKER 1
Na execução fiscal, a fazenda pública é credora, ela é exequente. Então exemplo, eu deixei de pagar o IPTU, eu contribuinte, é imposto municipal. O município me inscreve em dívida ativa, e a certidão de dívida ativa, a CDA, vai ser o documento pra promoção de 1 execução contra mim. E aí promove 1 execução de título extrajudicial contra mim. 1 execução fiscal. 
SPEAKER 1
O que que acaba acontecendo? A defesa na execução fiscal são os encargos à execução. Embargos à execução fiscal, está lá no artigo 16 da Lef. Só que aí exige custas, Nesse caso exige garantia do juízo, eu tenho que ofertar bem à penhora na lei de execução fiscal pra ofertar a defesa. Então é muito comum o executado se valer da exceção de préexecutividade. 
SPEAKER 1
É 1 defesa. É cabível na execução fiscal? É, inclusive tem súmula do STJ, súmula 3 9 3, que dita que cabe exceção de préexecutividade na lei de execução fiscal, na ação de execução fiscal, súmula 3 9 3 do STJ. E embora tenha esse nome pomposo, exceção de presuptividade, parece 1 defesa muito ampla, a exceção de presuptividade é 1 simples expedição. A lei não exige prazo pra apresentação dessa defesa, não tem prazo, a lei não exige formalidade. 
SPEAKER 1
É 1 simples expedição, em que o executado traz 1 questão de ordem pública que não demanda dilação probatória. Questão de ordem pública é aquela questão que o juiz pode até conhecer de ofício. Isso é possível de veicular em exceção de préexecutividade. O devedor não precisa entrar com 1 defesa formal, que é petição inicial, distribuída incidentalmente os embargos à execução. Não, ele atravessa 1 simples expedição, exceção de préexecutividade, tá? 
SPEAKER 1
Não tem prazo, ele pode ter perdido o prazo dos embargos da execução e entra com a obsessão, não tem problema, porque é questão de ordem pública, questão que não preclui. Que tipo de questão que ele costuma alegar? Que a jurisprudência aceita em exceção de préexecutividade? Nulidade da execução, 1 ausência de título. Também se aduz, que é possível alegar prescrição, porque é 1 matéria que o julgador conhece de ofício, então poderia alegar prescrição também e exceção de presecutividade. 
SPEAKER 1
Impenhorabilidade do bem de residência, embora se for 1 dívida tributária, IPTU, dívida do próprio terreno, do próprio imóvel, aí o imóvel responde, aí não caberia. Mas se fosse 1 1 outra hipótese de dívida tributária ali né, que não entra dívida do próprio imóvel, aí o imóvel é blindado. Aí poderia em exceção de préatividade alegar a impenhorabilidade do bem de residência, lei 8009 de 90. Lei 8009 de 90. E outro exemplo de matéria que o executado pode trazer em execução é a ilegitimidade, falta de condição da ação, tá? 
SPEAKER 1
Porque é matéria de ordem pública. Se você ler o 4 8 5 parágrafo terceiro, questões como de falta de condição da ação entram como matéria que o jogador conhece de ofício, então é ordem pública, tem 1 indisponibilidade ali. E aí vem a questão né? O excipiente, que é quem entra com a idade, né, e tecnicamente porque o nome dele foi incluído na CDA de forma equivocada, se ele entra com essa petição e de cara, né, porque é 1 questão constatável de plano, excluise o executado, né, do polo passivo, essa tese protege a Fazenda Pública, porque diz que nesse caso é possível fixar honorários por equidade, mesmo que seja 1 causa milionária. Porque se não fosse assim, né, 1 causa milionária, se a Fazenda Pública se equivoca ali na confecção da CDA, da certidão de dívida ativa, inscreve alguém em dívida ativa e se percebe que aquele executado não tem responsabilidade, dentro dessas outras situações de débito, responsabilidade e tudo mais, teria que pagar honorários altíssimos a este executado que foi excluído. 
SPEAKER 1
Sendo que a Fazenda Pública ainda vai seguir o processo contra o o verdadeiro legitimado. Então, dentro dessa linha de raciocínio, veja, não há como estimar o proveito econômico, entendeuse pela fixação de honorários de forma equitativa. Então atenção com isso, que é 1 questão interessante, tem tese recente. A tendência do que a gente vê em prova é, vem 1 lei nova, vem 1 tese, eu vejo que concurso de advocacia pública aparece, logo aparece, porque é pra verificar se o candidato, a candidata está ali atualizado. Então muita atenção com essa tese. 
SPEAKER 1
Tudo bem? Bom, 1 outra tese, agora falando genericamente, aproveitando o gancho, pra falar de honorários advocatícios recursais, porque pode envolver a fazenda pública ou pode envolver particulares, mas eu aproveito o gancho pra falar de 1 tese recente, porque tema de honorários é muito comum no âmbito né dos estudos, como eu falei, da advocacia pública. Fazer a ressalva aqui a vocês, do 85, parágrafo 11. O 85 parágrafo 11 fala da possibilidade de honorários advocatícios em sede de recurso. Por quê? 
SPEAKER 1
Porque temos que, se tiver recurso na causa, o advogado vai ter que trabalhar mais, seja o advogado privado, seja o advogado público. Então criouse a possibilidade no 85 parágrafo 11, né, de majoração de honorários advocatícios em sede de recurso. A gente tem que entender o seguinte. Começou a petição inicial, processo tramitou. Sentença, o julgador fixou honorários, a juíza ali fixou honorários. 
SPEAKER 1
Se for particulares, entre 10 e 20 por 100. Se envolver a fazenda pública, aqueles patamares que a gente estudou. Esses honorários remuneram o advogado, né, do que ele trabalhou até então. Se tiver recurso, em tese vai ter nova atividade laboral do advogado, não era remunerado. Então vem o CPC 15 e diz que é possível majorar honorários em sede de recurso, desde que respeitadas algumas balizas. 
SPEAKER 1
Primeiro, pode ter honorários recursais? Pode, mas não pode superar os limites do parágrafo segundo e do parágrafo terceiro do 85. Então entre particulares, no máximo 20. Se fixou 10 na sentença, se tiver recurso, no máximo vai subir até 20. Ah, o juiz já deu 20 na na sentença? 
SPEAKER 1
Então não vai ter honorários recursais, porque já está no limite. Pra fazenda pública você também vai respeitar aqueles limites, né? Conforme as faixas, tem limite ali que pode ser ampliado. Então fixou no mínimo de 8 por 100 naquela primeira faixa, pode aumentar, de 10 por 100, pode aumentar pra 20, no máximo, pra primeira faixa. Tem que respeitar os limites, primeira baliza. 
SPEAKER 1
A segunda baliza, que é importante, só majoram honorários se o recorrente perder, se o recorrente perder. Se o recorrente ganhou, você não vai ter essa majoração, porque veja a palavra que você tem que sublinhar lá no 85 parágrafo 11. Majorar, majoração, está escrito lá. Então, só majora se o recorrente perder. Então o recorrente perdeu na sentença, vamos imaginar, e ele recorre, tem interesse recursal pra tentar mudar ali a decisão. 
SPEAKER 1
Se ele perde de novo, pode ter a majoração, que era 10 por 100, perdeu no recurso, aumenta pra 12 por 100, aí entra com recurso especial, perde de novo, aumenta pra 14, pra 15, funciona assim. Ah Guilherme, mas e se o recorrente vence no recurso? Aí você não tem majoração da verba a despeito de você ter esse maior trabalho do advogado. Se o advogado perdeu em primeira instância, recorreu e ganhou, o que que vai acontecer? É 1 inversão da verba honorária. 
SPEAKER 1
Então aqui, na primeira instância eu tinha perdido, fui condenado a pagar 10 por 100 da verba honorária. Se eu, no recurso, eu consigo provimento, o que era 10 por 100 que eu tinha que pagar inverteu, teve a reforma da decisão, agora você vai ter que me pagar os 10 por 100. Aí não o majora, porque simplesmente houve 1 espécie de revogação, de cancelamento daquela verba honorária, porque inverteu, ok? É o que está escrito aqui, pressupõe que o recurso tenha sido integralmente desprovido ou não conhecido pelo tribunal, monocraticamente ou pelo órgão colegiado competente. Veja essa parte final. 
SPEAKER 1
Não se aplica o 85 parágrafo 11 em caso de provimento total ou parcial do recurso, ainda que mínima alteração do resultado do julgamento ou limitada a consectares da condenação. É 1 linha base, vale pra ações em particulares e vale pra ações envolvendo o poder público. Tudo bem? Tem mais baliza? Tem mais baliza. 
SPEAKER 1
Tome cuidado, porque, prova de vocês, tenham esse aspecto prático, então isso é levado em consideração. Eu não falei pra sublinhar a palavra majorar? Só pode majorar que a decisão recorrida é arbitrária porários também, é 1 terceira baliza. Então por exemplo, se for 1 decisão interlocutória, que deferiu ou indeferiu 1 1 tutela provisória, decisão interlocutória que deferiu ou indeferiu 1 tutela provisória, o jogador fixa honorários? Não fixa. 
SPEAKER 1
Então se tiver agravo de instrumento, não vai ter majoração de verba honorária porque nada foi dado embaixo. Não tem o que majorar. Entenderam? Então só se a decisão atacada tiver verba honorária. Se a decisão abaixo não fixou verba honorária, a outra parte recorreu né, você como advogado do município, do lado de cá, vai falar ah, fixam honorários, quanto recursais. 
SPEAKER 1
Não. Porque se não houve fixação, não tem o que majorar. Mais exemplo de questão possível de cair na sua prova. Mandar de segurança. É 1 ação pra controle estatal. 
SPEAKER 1
Tem honorários de sucumbência e mandado de segurança? Não tem. Está na lei, não tem honorários de sucumbência e mandado de segurança. Artigo 25 da lei 12016 de 2009. Artigo 25 da lei 12016 de 2009. 
SPEAKER 1
Não tem como 1 forma de prestigiar o acesso à justiça, a ideia base é essa. Aí te pergunto, é possível fixação de honorários recursais em mandado de segurança? Não pode. Por que que não pode? Se não tem na sentença, se o juiz não pode fixar, nos honorários não tem o que majorar. 
SPEAKER 1
Não tem. O STJ já se manifestou nesse sentido. Não tem a possibilidade de majorar o que não foi fixado. Não tem honorários sucumbência e IMS. Entendido? 
SPEAKER 1
Então é tema aí interessante a colocar pra vocês, tá? Fala. Sim. É, vou repetir a pergunta pro pessoal de de casa tá? Foi feita 1 pergunta numa questão de pleito de indenização por dano moral, né? 
SPEAKER 1
Não é então mandado de segurança né, vamos pensar numa ação de, de direito comum. Se você tiver pleito de indenização por dano moral, hoje em dia você inclusive tem que fazer o pedido certo né, não pode fazer mais aquele pedido genérico, está lá no artigo 2 9 2, inciso 5 do CPC. Então você na petição inicial, vamos lá pediu 10000, no exemplo aqui perguntado você ganhou 11000, não precisa ser matematicamente a metade, você não ganhou tudo que queria. Isso é que se chama de sucumbência recíproca. Vencidos e vencedores, eu não ganhei tudo que eu queria e pro réu fui condenado em alguma coisa. 
SPEAKER 1
Realmente nessa hipótese os 2 podem recorrer. Eu posso recorrer pra aumentar o valor da condenação, e você pode recorrer pra tentar zerar o que você foi condenado. E aí, como é que fica nessa situação? Né? Porque tecnicamente, o CPC diz que não tem mais compensação de honorários. 
SPEAKER 1
Então não poderia, né, em tese, aí eu preciso explicar com 1 calma aqui. Se fosse 1 ação de indenização por dano material, se eu pedir 10000 e ganhei 6, eu teria, ganharia 6000, e o advogado da outra parte, a outra parte teria que pagar pra mim, advogado, honorários sobre os 6000 que eu ganhei. Só que o que que eu perdi, em tese, eu eu pedi e não ganhei. Os 4000 que eu não ganhei, o meu cliente teria que pagar honorários sobre o que eu não não ganhei. Não dá pra compensar os honorários de com do outro, porque a verba, o cliente paga mas é do advogado. 
SPEAKER 1
Então o advogado não tem nada com isso, não dá pra compensar a verba dele. Não é assim ah, pô mas eu vou ter que pagar tanto, não mas, e o outro vai ter que pagar tanto então vamos compensar. Não, isso é pro advogado. Então numa indenização por dano material não pode fazer a compensação. O que você deixa de ganhar você paga honorários, pra outra parte, você foi vencido ali. 
SPEAKER 1
É isso que eu estou querendo dizer. Só que, aí vamos voltar ao exemplo da que a colega fez. No dano moral não funciona assim. No dano moral, tem 1 súmula do STJ, 3 2 meia, 3 2 meia, que é até 1 súmula antiga, mas ela é ainda aplicada, no sentido de que não tem tecnicamente sucumbência recíproca em sede de dano moral. Súmula 3 2 meia. 
SPEAKER 1
É porque dano moral é muito subjetivo. Então se eu pedi 10000, pra mim a minha rotina foi agredida em 6000, violou meu direito da personalidade em em 10000, foi o que eu eu pedi. Só que o julgador entendeu que não, que eu tenho direito a 6000, no nosso exemplo. Então é como se fosse 1 sucumbência integral de 6000 para o condenado. Então no dano moral, até poderia ter recurso de ambos os lados, né? 
SPEAKER 1
Mas a ideia da sucumbência em princípio foi fixada em favor apenas do perdedor. Então, o que me parece, buscando esse raciocínio, que se o perdedor recorre, se ele perder, tem honorários em cima dele, pode ser majorado. Agora, do vencedor, partir da linha da súmula tempos 2 meia como 1 decorrência me parece que não seria possível a majoração se ele perde no recurso, tá? É, eu não sei se eu entendi bem a conta, mas é. É, mas me aí que está, esse que é o problema. 
SPEAKER 1
O problema é que só o recorrente perde, segundo o o STJ. No seu exemplo você está falando que o cara recorreu, vamos imaginar, nesse último, sozinho pra, os 2 recorrendo, aí o outro recorreu e perdeu, aí sim, pode majorar, exatamente. É porque é caso, é é 1 pergunta difícil por causa dessa questão da sucumbência né, desse desenho da sucumbência que a gente acabou de colocar, tá? Mas, vão dentro da lógica da tese do STJ, e até citem eventualmente na prova que o STJ tem 1 tese, isso aqui é tratado como precedente vinculante, tem que ser seguido, 927, inciso 3 do CPC, tese de recurso especial repetitivo, o juiz e tribunais observarão, tá? Então é interessante que na prova você cite inclusive, o STJ tenha entendimento em tema repetitivo, não precisa citar número. 
SPEAKER 1
Tem gente que, em em assunto especializado né, porque na prova de vocês faz com código né? Pelo menos na última foi assim, acredito que seja também. O ideal é que você naturalmente prepare seu código né, com algumas indicações de remissão. Costumo sempre brincar né, Quem, como correr 1 maratona com tênis maneiro, com isotônico, com sei lá, com toda a preparação. Quem está com código numa prova, o outro está sem código, poxa, está correndo descalço. 
SPEAKER 1
Dá pra ganhar? Dá pra É, eu ontem. E ainda passou muita gente, né? Ele ainda ficou em primeiro. Tirou ronda, né? 
SPEAKER 1
Mas enfim, é melhor a gente não contar com isso, né? É melhor na prova você chegar lá com o código arrumado. E quem ainda não está muito acostumado a preparar código, né, saiba que os fiscais, claro que eles podem barrar o seu código lá, né? Não pode ter nada escrito, mas em geral cores, sublinhar texto, fazer 1 referência a artigo, isso em tese é possível. Tem gente até que, pô, se prepara tanto pra prova, prepara o código todo arrumadinho, sem cola, 1 cola, entre aspas, lícita, tá? 
SPEAKER 1
E no dia leva outro código. Compra na livraria, na sextafeira, compra código novo, aí vai pra prova com ele fechadinho. Se for preciso, pô, você estudou tanto, tem código limpo pra fazer a prova, você não vai ficar sem código pra fazer a prova. E aí na na segundafeira, se for o caso, troca na livraria pra livro, outro, né, você às vezes nem usou, Enfim. Mas na questão da remissão, eu vejo muita gente às vezes fazendo remissão com 1 cor aleatória, bota de amarelo, bota de, procurem que cada cor tem significado, pense nisso, pra você que não faz remissão, né por exemplo, pô, bota vermelho, sinal de trans, você lembra, exceção, né se tem artigo, você botou o outro em vermelho ou sublinhou 1 parte, você já sabe, essa é a exceção do artigo. 
SPEAKER 1
Eu gostava também de, acho 1 dica interessante, colocar 1 caneta que é da ideia da oposição. Tipo, se você botar a caneta azul, se eu botar ali artigo ali em azul, eu sei que essa é a ideia oposta, eu sei que isso aqui não aplica aqui. Então por exemplo, é como se falasse assim na lei de de juizados, se você botasse o artigo lá da prova pericial, você sabe que isso é incompatível, a ideia de oposição, isso aqui não cabe aqui. Quer dizer, procurem na na lei fazer essas indicativos, porque isso facilita bastante. Facilita bastante. 
SPEAKER 1
Até modalidades, sabe? Tipo assim, aquelas questões que você estuda em direito administrativo, intervenções na propriedade, intervenção, agora esqueci o nome, a desapropriação, que é intervenção brusca, não quero como é assim, e tem intervenção branda, que é tombamento, coisas assim. Tipo assim, às vezes na lei de desapropriação você coloca os artigos de lei de cada 1 delas. Vai cair alguma pergunta sobre as modalidades, quer dizer, na lei lá, pô ali eu tenho só indicativo dos artigos, mas já é rol das hipóteses. Coisas assim vocês têm que fazer. 
SPEAKER 1
Outro exemplo, tem alguns tópicos que às vezes você vai ficar catando milho lá na prova pra achar, na lei de de improbidade. Aonde está o ANPC, o acordo de não persecução cível? Está no 17 B da lei. Pô, marca com 1 caneta tipo laranja, onde estão os institutos, pra na prova você rapidamente achar. Porque tem instituto que não tem nome, né? 
SPEAKER 1
Você tem que saber onde está, e sabe que ali é ponto importante pra prova. Última dica que eu acho que é interessante, eu sei que tem quem está estudando há mais tempo isso aí já está programado, mas pra quem está mais começando a estudar. Eu acredito também que 1 boa dica é no seu caderno, no seu arquivo no computador, é tudo que o a professor ou o professor falar pô esse tema é importante ou o que você falou esse tema é importante, bota lá desenha 1 caveirinha ou 3 asterísticos, pro computador é bom, bota 3 asterísticos. Aí na semana antes da prova, você vai em cada matéria só lá, ctrl v, ctrl l né, é, ou ctrl f, find né, pra procurar. Aí você só vai, no na semana anterior, só focando nos principais tópicos. 
SPEAKER 1
Quer dizer, a chance desses principais tópicos caírem é muito alta. Você focou nos principais tópicos na semana antes da prova. Porque o grosso está na sua mente, como funciona. Não adianta ah vou ler tudo na semana antes, não dá não vai dar tempo. Geralmente todo mundo tem muitos afazeres, enfim, tá? 
SPEAKER 1
Enfim, então vamos voltar aqui. Honorários advocatícios recursais, tem essa linha de raciocínio, né? O STJ ainda diz, só últimas balizas, que não precisa o advogado contrarazoar o recurso pra ser merecedor de verbo honorário recursal, ele não precisa ter feito sustentação oral. Claro que isso é é argumento pra majorar honorários. O recorrente perdeu, vamos majorar os honorários em favor do recorrido, mas não precisa o advogado do recorrido ter trabalhado, ter apresentado contrarrazões, ter feito sustentação oral. 
SPEAKER 1
Última baliza, o STJ também entende, né, que recursos interpostos na mesma instância não pode majorar o verbo honorário. Então embargos de declaração, não poderia ter verba honorária, majorar exclusivamente nos embargos de declaração, né? Se a apelação, o acórdão que julgou a apelação já majurou, aí eu entrei com o embargo de declaração, não pode ter mesmo que eu perca, como é na mesma instância, não pode ter 1 nova majoração. Mesma coisa, o relator negou o meu recurso, fixou, majurou o verbo honorário, eu entrei com agravo interno. É na mesma instância, não pode majorar de novo, tá? 
SPEAKER 1
São balizas aí que se são utilizáveis na prática pro tema. Tudo bem? Vamos ver essa pergunta aqui, Caio. Gente, é da procuradoria do município de Nova Iguaçu, é de 2023, e acho também importante colocar porque a banca às vezes até repete o examinador, né, daqui do do Rio, claro, quando não é só os procuradores do município, mas quando tem examinadores externos. Vamos lá, Pedro Raul, com a prova de 2023, eu sou vascaíno, eu acho que é porque o Pedro Raul jogava no Vasco, acho que alguém meteu aqui o Pedro Raul por causa disso. 
SPEAKER 1
Pode ser curiosidade, mas vamos lá. Servidor público do município de Nova Iguaçu sagrouse vencedor em demanda judicial ajuizada em face da idoneidade, no qual pleiteava o pagamento de verbas atrasadas. Em 2023 obteve sentença condenou o referido município ao pagamento de 7000 reais. Transitada em julgado, a sentença, Pedro Raul promoveu o cumprimento, cumprimento de sentença, execução contra a fazenda pública. Mas o município intimado não impugnou a execução. 
SPEAKER 1
É o artigo 5 3 5 do CPC. 5 3 4 e 5 3 5. Execução de pagar contra a fazenda pública. A fazenda pública podia ter impugnada no prazo de 30 dias, que não dobra, porque prazo específico pra fazenda pública. Responda as seguintes perguntas com base na legislação em vigor e na jurisprudência dos tribunais superiores. 
SPEAKER 1
Atenção. Eu vou criticar o gabarito aqui, o gabarito mudou, tá? Com a modificação recente. 2020 e É possível a condenação da Fazenda Pública na condição de executada ao pagamento de honorários sucumbenciais na fase de cumprimento de sentença? Veja, eu continuo falando de honorários, mas eu preciso passar pra vocês qual, 1 questão aqui que é interessante, que é o seguinte. 
SPEAKER 1
Começou a petição inicial, do Pedro Raul aqui, tá tá tá tá, sentença. Pode ter honorários contra a fazenda pública? Pode, e respeita aqueles patamares que a gente estudou. Aí transitou em julgado, o credor, o Pedro Raul está promovendo 1 execução contra a Fazenda Pública. Se fosse 1 execução contra particulares, o executado é intimado, se ele não cumprir, tem nova verba honorária da fase de execução, que não se limita ao teto de 20 por 100. 
SPEAKER 1
Comecei falando entre particulares. Por quê? Porque aquele limite de 20 por 100 é pra fase de conhecimento e recursos. Agora a gente já está falando em execução. E aí o CPC para execução entre particulares prevê que se o executado não cumprir voluntariamente, incide 1 multa de 10 por 100 e nova verba honorária de 10 por 100. 
SPEAKER 1
Tá no 523, parágrafo primeiro, se fosse execução entre particulares. Não cumpre voluntariamente, o executado particular incide 1 multa e nova verba honorária, 10 por 110 por 100. Eu até digo, se você advoga né pro pro executado, se ele tem bens que suportem a dívida, é melhor pagar ou fazer acordo né? Porque senão a dívida vai aumentar em 20 por 100, e ele vai ter bens pra responder. Se ele não tem bens, aí não adianta nada. 
SPEAKER 1
A dívida vai aumentar, mas o credor não vai conseguir nada. Mas enfim, e entre, e quando for a fazenda pública, que é o nosso caso concreto? Quando for a fazenda pública executada, tem algumas vantagens. A primeira delas, não aplica multa. A fazenda pública, quando foi executada, ela não é intimada, presta atenção, pra pagar sob pena de multa em nova verba honorária, não. 
SPEAKER 1
O 535 deixa claro, ela é intimada pra impugnar. Até porque ela paga por precatório RPV. Então a Fazenda Pública num cumprimento de sentença de obrigação de pagar, não é intimada pra pagar sob pena de multa, ela é intimada pra querendo impugnar. Por isso que o CPC diz que não incide a multa. Não é o que foi perguntado aqui, mas a multa não incide, está exposto na lei, no artigo 534. 
SPEAKER 1
Deixa eu só puxar aqui pra vocês, acho que é o parágrafo segundo. 534, achei aqui. Parágrafo segundo. A multa prevista no parágrafo primeiro do 523 não se aplica à Fazenda Pública. Já é 1 vantagem, não tem multa. 
SPEAKER 1
E quanto à questão da verba honorária? O que que é a injustiça aqui para a fazenda pública, pra todo mundo entender? Porque o particular, poxa, se ele não pagar voluntariamente, incide a multa em nova verba honorária porque aí o credor vai em cima de bens pra penhorar, né? Agora, a Fazenda Pública, ela não está pagando porque ela paga por precatório RPV, ela paga por dotação orçamentária. Por isso que ela não é intimada pra pagar, é intimada pra querendo impugnar. 
SPEAKER 1
E aí vem o legislador e, aqui já é o gabarito sugerido, tá? E aí aqui eu estou botando que essa alínea b aqui não está mais adequada. Mas o CPC traz nesse artigo aqui, 85, sétimo, 1 vantagem da Fazenda Pública quanto aos honorários na execução. Eu sugiro 1 remissão tá? Do 5 3 5 para o 85 parágrafo sétimo. 
SPEAKER 1
É 1 boa remissão. Veja se seu código já não faz. Do 5 3 5 para o 85, parágrafo sétimo. Do 5 3 5 para o 85, parágrafo sétimo. Sabe o que está escrito ali? 
SPEAKER 1
Que não incide honorários na execução contra a fazenda pública, sujeita a precatório, isso vai ser 1 discussão, sujeita a precatório, que não for impugnada. Querendo dizer o seguinte, se lá na execução de título judicial contra a Fazenda Pública, lá no cumprimento de sentença, o procurador, por exemplo, do município não quiser impugnar, não tem nada pra impugnar, não vai incidir nova verba honorária. Não vai incidir nova verba honorária. Só se ele impugnar e perder a impugnação. Se ele não impugnar, não vai ter, mas eu quero que vocês não confundam. 
SPEAKER 1
A gente está falando dos honorários da execução. Aqueles que o juiz fixou na sentença, eles vão incidir, com base naquelas faixas de percentuais que a gente estudou. Não é isso aqui que vai ser excluído, os honorários da sentença, a gente está falando dos honorários da execução, da fase de execução. Se a fazenda pública não impugnou, veja, ela não está pagando porque vai entrar na fila do precatório. Como é que você vai apenar, botar mais honorários aí? 
SPEAKER 1
Seria injusto pra fazenda pública. Até aí tudo bem, então veja aqui olha, vamos voltar à pergunta. É possível a condenação da Fazenda Pública na condição de executada ao pagamento de honorários sucumbenciais na fase de cumprimento de sentença? Honorários da execução? O candidato deve afirmar que não são devidos honorários no cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública, que enseja expedição de precatório, desde que não tenha sido impugnada. 
SPEAKER 1
85, parágrafo sétimo. Por isso, é possível a condenação da Fazenda Pública, na fase de cumprimento de sentença, seguintes situações. Quando houver impugnação julgada, só pode condenar a Fazenda Pública se ela impugnou e perdeu, né? Veja, quando houver impugnação julgada totalmente ou parcialmente improcedente, se a fazenda pública impugnou e perdeu, ela pode ser condenada na verba honorária na fase executiva. Quando o valor não ensejar a expedição de precatório, esse aqui eu tinha que ter riscado tá? 
SPEAKER 1
Porque é a pergunta da B, se repete. Eu vou até arriscar aqui no material. Esse tópico 2 aqui é o que mudou, de 2023 pra cá, por isso que é 1 boa pergunta pra prova. Porque pra RPV também vai aplicar a dispensa. Em resumo é isso. 
SPEAKER 1
E a 3, só explicar pra vocês, nas execuções individuais de sentença proferida em ação coletiva. Aqui é pouquinho mais difícil de explicar. Tem essa súmula 3 4 5 do STJ, basicamente essa súmula 3 4 5, ela diz que não aplica o 85 parágrafo 7. Qual hipótese? Súmula 3 4 5 do STJ. 
SPEAKER 1
1 hipótese em que a Fazenda Pública vai pagar honorários numa execução, independentemente se impugnou ou não, tá? É, vamos lá, vamos estipular essa hipótese que tem honorários pra fazenda pública pagar na execução. É quando tem 1 sentença coletiva contra o ente público. 1 sentença coletiva, versão sobre direito individual homogêneo, condenando a fazenda pública a indenizar cada dos lesados. Então teve 1 ação coletiva contra o município do, condenou o município a indenizar cada dos lesados. 
SPEAKER 1
Aí o que que acontece? Cada dos lesados vai se aproveitar daquela sentença coletiva, contrata o seu próprio advogado, e vai se habilitar, liquidar o seu prejuízo e executar individualmente. Todos os lesados, cada por si, se aproveitam da sentença coletiva, se habilitam, liquidam o prejuízo, que em geral é o mesmo né, e executa. Nesse caso, a fase de conhecimento foi coletiva. Há execução que é individual, e a execução individual tem que contratar advogado, ou se você for necessitado vai pela defensoria, mas se você contratar advogado, a súmula 3 4 5 do STJ está dizendo que quando você promover essa execução, tem que ter verba honorária, independentemente se a fazenda pública impugnou ou não. 
SPEAKER 1
É 1 situação específica, porque o advogado chegou agora no processo, vamos dizer assim né, Antes foi 1 ação coletiva. Como ele chegou agora, entendeuse que, mesmo que a Fazenda Pública não impugime, tem verba honorário ali. É 1 questão de acesso à justiça, senão o advogado ia cobrar mais honorários contratuais, porque não teria sucumbência. Então, a súmula 3 4 5, decepciona o 85, parágrafo 7. Execução individual de sentença coletiva, se a fazenda pública não imputar, ainda assim tem verbo honorário. 
SPEAKER 1
Argumento é esse né, porque o advogado chegou agora, seria 1 forma de remunerálo, porque senão ele cobraria mais honorários contratuais, esse é argumento. Segundo argumento é que essa execução individual, ela é conjuntamente 1 liquidação. Então pra demonstrar o valor que vai ser executado, que aquele indivíduo sofreu, que ele é 1 das vítimas, é 1 liquidação mais ampla na forma cognitiva. Indenizar todos os lesados. Primeiro eu tenho que me habilitar e provar que eu sou lesado. 
SPEAKER 1
E aí quantificar meu prejuízo pra executar. Então tem 1 carga cognitiva. Então entendese que o advogado mereceria ali ver no horário de qualquer maneira, tá? Mas enfim, isso é pra você destacar também como as provas de procuradoria hoje em dia, aqui foi disponibilizado o espelho de correção. É amplo né? 
SPEAKER 1
O que eu tenho notado, sobretudo nas provas que vocês estão voltadas agora de procuradoria, que não adianta só, você sabe que a resposta é sim, não sei o quê, sim, e cita o artigo. Você às vezes não ganha o ponto integral da questão. Você tem que fundamentar. Então, até no estudo, não é só guardar a solução, Procurar quais são as fundamentações pra ganhar o ponto integral da questão, tá? Então aqui era citar que não cabe porque a fazenda pública não impugnou, refletir que isso é 1 prerrogativa da fazenda pública, né, tecnicamente, que ela paga por precatório RPV, e poderia até trabalhar as hipóteses, né? 
SPEAKER 1
Se a impugnação, se não apresentar impugnação não tem verba honorária. Se apresentar e for acolhida também não tem, só se for rejeitada, enfim. Agora, o que que mudou na pergunta b? Veja, na situação hipotética apresentada, são devidos honorários comerciais na fase de cumprimento de sentença pelo município? Porque aqui, né, colocou o valor de 7000 reais. 
SPEAKER 1
E aí o gabarito entendeu, veja, o candidato deve afirmar serem devidos honorários advocatícios, lembrando, voltando, que a Fazenda Pública não impugnou, pelo 85 parágrafo 7, não incide honorários. Mas por que que o gabarito aqui era no sentido né de que são devidos? Porque gera pagamento de RPV, requisição de pequeno valor. E lá no 85, parágrafo sétimo, está escrito, não incide honorários na execução contra a Fazenda Pública, não impugnada, que enseje expedição de precatório. Não dizia o RPV. 
SPEAKER 1
Então não aplica exceção, gabarito em 2023, não sei se alguém fez a prova, era no sentido de que era devido. Mesmo a Fazenda Pluga não impugnando, porque ali ensejava RPV. Só que esse gabarito não está mais adequado, porque o STJ em junho de 24, editou essa tese favorável à fazenda pública, que alarga a dispensa de pagamento de honorários em sede de cumprimento de sentença. Veja, na ausência de impugnação à pretensão executária não são devidos honorários advocatícios sucumbenciais em cumprimento de sentença quando é fazenda pública, ainda que o crédito seja submetido a pagamento por meio de RPV. Então, o que que eu sugeriria de técnica aí de remissão, lá no 85 parágrafo sétimo, onde está escrito precatório, de repente bota fraquinho de lápis, colchete aberto, né? 
SPEAKER 1
Porque se você bota colchete fechado, pô, isso aqui é interpretação fechada, só precatório. Se você bota colchete aberto, pô, não. Aí você vai lembrar, contempla outra coisa, contempla RPV. Ou faz 1 remissão por 100 parágrafo terceiro, né? Sem parágrafo terceiro da Constituição, porque é o artigo do RPV. 
SPEAKER 1
Pra você relembrar, não, isso aqui vale também pro RPV, né? Agora não escreva RPV também ou escreva ou não, porque aí o fiscal vai brecar, né? Mas procure indicar no código, né, remissões. Outra remissão que eu acho interessante também passar, já que vocês precisam demonstrar fundamentos, né, não basta saber se é sim ou não, É também interessante você listar os artigos como fundamento, né, eventualmente de 1 questão. E eu eu gostava sempre assim, se eu sublinhasse o artigo por cima, é porque era o posicionamento majoritário. 
SPEAKER 1
Se eu sublinhar se o artigo por baixo, embaixo né? Aliás, sublinhar é por baixo né? Sublinhar acho que é só por baixo. Se eu marcasse risco em cima, era o posicionamento majoritário, interpretação com base nesse artigo. Se eu riscasse por baixo, era o posicionamento minoritário. 
SPEAKER 1
Quer dizer, só pra entender, você tem que ter suas regras, né? Mas eu acho que também é 1 questão interessante, porque às vezes você tem argumento em sentido contrário, você enriquece sua resposta de prova, Entendido? Porque aí você rebate o argumento, ah o argumento contrário seria esse, é o posicionamento minoritário, aí você tenta rebater, enfim. Tudo bem aqui? Então essa pergunta de prova em 2023 era gabarito. 
SPEAKER 1
Alínea b agora, né, você tem 1 outra visão. Tudo bem? Bom, temos aqui, ainda como prerrogativas da fazenda pública, regime restritivo de concessão de tutela provisória contrária aos seus interesses. Cabe tutela provisória contra a fazenda pública? Cabe. 
SPEAKER 1
Mas nós temos regime restritivo, no sentido de que a a fazenda pública tem algumas vantagens. Isso a gente vai estudar melhor na aula que vem tá, porque tutela provisória é tema relevante, a gente vai falar de tutela provisória, dessas restrições, de alteração, de inconstitucionalidade, de norma na lei do MS, né, o sétimo parágrafo segundo da lei do MS foi tido como inconstitucional, a gente vai estudar essas questões, tá? Mas já saibam que a fazenda pública tem vantagens em sede tutela provisória, né? Tem vezes que a lei exige, por exemplo, que pra conceder 1 tutela provisória contra a fazenda contra a fazenda pública tem que ser ouvido antes do representante da fazenda pública, o advogado público. Isso está por exemplo, lá na no capítulo sobre ações de ações possessórias. 
SPEAKER 1
Só puxar aqui pra vocês, acho que é o 5 meia 2 parágrafo único. Só dar exemplo de restrição de concessão de tutela provisória contra a fazenda pública. Se você entrar com 1 ação de reintegração de posse contra a ente público, o ente público te esbulhou. O 5 meia 2 parágrafo único do CPC, 5 meia 2 parágrafo único do CPC, ele dita que só pode conceder a tutela provisória depois de ouvido a fazenda pública. Então não poderia conceder a tutela provisória liminar numa ação possessória contra a fazenda pública. 
SPEAKER 1
Veja, é 1 vantagem da fazenda pública, 5 meia 2, parágrafo único do CPC. Então esses tópicos assim, separado, que é 1 tendência né, cair na numa prova, né, voltada aí pro seu estudo. Tudo bem? Bom, outra vantagem da Fazenda Pública, remessa necessária. Aí eu coloquei aqui pra vocês. 
SPEAKER 1
Vamos falar rapidamente pra gente matar esse ponto? Nada. Vamos retomar aqui, pra quem está de casa não foi 1 pergunta, foi só 1 advertência aqui de negócio de carro. Agora agora vem 1 pergunta, professor, não tem 1 discussão sobre a aplicação da faixa escalonada quando a fazenda pública é a parte vencedora? Ana Carolina perguntando aqui. 
SPEAKER 1
Olha, tem discussão, porque o dispositivo, tecnicamente, ele só trouxe a indicação, né, 85, eu não me engano, parágrafo sexto ali ou parágrafo quinto, quando fala independente do conteúdo. E aí, Ana, nessa situação nós teríamos de fato né o entendimento que como eu passei, que não importa o conteúdo se procedente ou improcedente, mas há quem defenda né que se a fazenda pública é vencedora, geralmente é raciocínio próadvocacia pública, né, pra defender a fixação daqueles percentuais maiores, tá? Mas eu acho mais seguro defender, né, o o entendimento conforme a lei 85 parágrafo 11. Estava olhando pra cá, não, mas é pra cá que eu tenho que olhar. Ok? 
SPEAKER 1
Então é 1 questão, veja, no âmbito né, na, dizendo que a lei não tem 1 resposta assim super satisfatória, abrem discussões, né? Hoje a gente, sistema vive, né, 1 lógica de confrontamento de normas, às vezes a lei diz 1 coisa, né, o judiciário diz outra, totalmente contra a legend, STJ, STF, enfim, e aí, dá 1 forma aí de buscar 1 interpretação mais adequada. Mas me parece que o melhor caminho é defender patamar independentemente do conteúdo da decisão. Bom, o próximo tópico, remessa necessária. Vamos lá? 
SPEAKER 1
Remessa necessária, vamos falar rapidinho, porque tem algumas questões, também é 1 ferramenta famosa envolvendo a fazenda pública. A remessa necessária ou o reexame necessário é o duplo grau de jurisdição obrigatório. Duplo grau de jurisdição obrigatório. Não confundir com recurso, porque recurso é voluntário, e a remessa é necessária, não, o próprio nome diz, é necessária, é obrigatória. Então quando eu perco numa sentença, eu posso recorrer, se eu quiser. 
SPEAKER 1
E aí vou exercitar o chamado duplo grau de jurisdição voluntário, porque eu recorri e submeti a reexame no tribunal. Não é o que temos aqui. Resame necessário ou remessa necessária né, não está no capítulo de recursos, começa ali no 994. Então, remessa necessária não é recurso, não está no tópico de recursos, como também não é voluntário. Remessa necessária é obrigatória. 
SPEAKER 1
E isso aqui, em princípio, é 1 vantagem da fazenda pública. 1 prerrogativa da fazenda pública. Qual é a ideia? A Fazenda Pública perdeu numa sentença, e aí vocês subliem sentença no 4 9 meia. Bota lá o colchete fechado. 
SPEAKER 1
Sentença. Porque não vai valer se for 1 decisão interlocutória contra a fazenda pública ou acórdão contra a fazenda pública, você não aplica isso. É só se for sentença contra a fazenda pública. Remessa necessária está no capítulo sentença e coisa julgada. Então 1 sentença, pronunciamento de primeira instância, condenou o ente público. 
SPEAKER 1
O advogado público pode recorrer? Pode. Aliás ele tem prazo em dobro pra tanto. Se ele recorrer vai ter remessa necessária? Não. 
SPEAKER 1
Se ele recorrer num toton né, vamos dizer assim, você vai ter a remessa necessária submetendo toda a questão, ou melhor, desculpem, se ele recorrer, não vai ter a remessa necessária, voluntariamente a questão vai ao tribunal. A remessa necessária vai se dar quando o fulaninho, o ente público melhor dizendo, não recorre no prazo em dobro. Aí a decisão contra a fazenda pública não transita em julgado. Ela tem que subir pro segundo andar para ser reexaminada pelo tribunal, tá? Essa é a vantagem da Fazenda Pública. 
SPEAKER 1
A grosso modo, ela só perde se perder 2 vezes. Por que que é a grosso modo? Porque é só pra sentença. Então se tiver 1 decisão interlocutória, deferir 1 tutela provisória contra a fazenda pública, o ente público até, o advogado público até pode entrar com agravo instrumento no prazo em dobro, mas se não entrar, preclui. Agora se for 1 sentença contra a Fazenda Pública, o advogado público pode muito bem, ah estou atolado, não vou recorrer, deixa a questão subir pra fins de remessa necessária. 
SPEAKER 1
E aí não transita em julgado. É ter mais 1 diferença da remessa necessária pra recurso. Recurso sujeito a prazo. Remessa necessária não. Pode passar ano, se a sentença contra a fazenda pública não se submeter ao reexame, ela não for ratificada pelo tribunal de segunda instância, porque quem julga a remessa necessária é a segunda instância. 
SPEAKER 1
Se não for ratificada, não transita em julgado a sentença contra a fazenda pública. Veja aqui. O que que é a remessa necessária? Condição de eficácia da sentença, guarde a topografia, está no capítulo sentença e coisa julgada. Não está no capítulo recurso, não está no 994. 
SPEAKER 1
Pra sentença contra a Fazenda Pública ser eficaz, pra ela produzir efeito, pra ela transitar em julgado, tem que ter a confirmação pelo tribunal. Essa é a ideia da remessa necessária. Agora o que que vocês têm que estar atentos? As hipóteses de dispensa da remessa necessária, hipótese de dispensa da remessa necessária, o 4 9 meia parágrafo terceiro fala, depende do patamar valorativo. Então diz, no 4 9 meia, parágrafo terceiro, condenações, se envolver a união, o patamar é de 1000 salários mínimos. 
SPEAKER 1
Patamar é de 1000 salários mínimos, então 1000 pra cima, você tem a remessa necessária. Condenou a União em 1000 salários mínimos, o advogado da União ou recorre, ou se não recorrer, tem a remessa necessária. Agora condenou a União em 999 salários mínimos, ou em 800 ou em 100, o advogado da União, que recorra, porque senão transita em julgado, não vai ter a remessa necessária. Então presta atenção nesses patamares, tá? Pra estado, Distrito Federal e município capital, como município do Rio de Janeiro, o patamar é 500 salários mínimos. 
SPEAKER 1
500 e 500 pra cima, vamos dizer assim. Tem a remessa necessária. Condenou a 499 salários mínimos ou inferior, não tem a remessa necessária. Município capital, Belo Horizonte, Salvador, município do Rio de Janeiro, 500. Os demais municípios, e suas respectivas autarquias, 100 salários mínimos. 
SPEAKER 1
Então 1 autarquia municipal do Rio de Janeiro, o limite é 100. Porque só município capital, não pense assim, 1 autarquia municipal da cidade do Rio de Janeiro vai aplicar 500? Não, vai aplicar 100, tá? Então Volta Redonda, Petrópolis enfim, ou 1 autarquia municipal do Rio de Janeiro, dispensa 100, ok? E no âmbito de juizados, sejam federais ou fazendários, pra vocês interessa mais o fazendário, não tem remessa necessária. 
SPEAKER 1
Até porque as causas são até 60 salários mínimos. Não aplica tecnicamente a remessa necessária. Então, fazendo a pública, município é réu em juizado, perdeu, entra com recurso nominado, que nem dobra o prazo. Além de não dobrar o prazo, porque não tem a dobra de prazo, a gente viu em juizados, também não vai ter a remessa necessária, tá? Então muita atenção com isso. 
SPEAKER 1
Hipótese de dispensa não vai ter a remessa necessária em razão do patamar valorativo. E, 1 outra hipótese de dispensa da remessa necessária, que não vai haver, falha. Entra no 100. Porque o 100 só ressalvou, fala 500 né? Desculpa, o 4 9 meia parágrafo terceiro inciso 2. 
SPEAKER 1
Quando ele fala 500 salários mínimos, diz, estado e Distrito Federal, respectivas autarquias e fundações de direito público e os municípios capitais. Só ressalvou o município capital pra entrar como patamar de 500. Aí no inciso 3, do 4 9 meia parágrafo terceiro, fala 100 salários mínimos pra todos os demais municípios e respectivas autarquias e fundações de direito público. É conveniente aqui entender, né, que o respectivo é que atrapalha, né, o entendimento. Porque fica 000A base no inciso 2, que fala respectiva, e no inciso 3, tá? 
SPEAKER 1
Mas, me parece conveniente entender dessa maneira, tá? Porque aí você preserva também, diminui o patamar, é mais adequado ao vulto financeiro envolvendo o doente, tá? Ok? Veja que a lei no legislador podia ser mais certeiro né, mais claro ali no nos indicativos. Bom, essa hipótese aqui que eu estou trazendo a vocês, do 4 9 meia parágrafo quarto, é mais 1 hipótese que não vai aplicar a remessa necessária. 
SPEAKER 1
Só que não tem a ver com valor. Pode ser 1 causa de altíssimo valor, 2000 salários mínimos, que seja, que não vai ter a remessa necessária. Isso é quando for tema de aplicação de precedente. Quando for o caso de aplicação de precedente. Vamos dizer o seguinte, o TJ do Rio tem 1 tese de IRDR, 1 tese x. 
SPEAKER 1
Questão de direito ele diz x. E aí o juiz, na vara de fazenda pública, condenou o município e aplicou a tese x, foi obediente. Veja, nesse caso, faz sentido a remessa necessária? Mesmo que seja 1 causa de alto valor, o juiz já aplicou a tese. Se o advogado público quisesse questionar, alegar 1 distinção, que o caso é diferente, ele podia ter recorrido, 
SPEAKER 2
no 
SPEAKER 1
prazo em dobro, mas não recorreu. Vai transitar em julgado. Porque se subisse ao tribunal, o tribunal também teria dever na remessa necessária de aplicar o mesmo precedente. Já foi aplicado precedente, é vinculante, 927, inciso 3 do CPC, Então dispensa a remessa necessária. Se já foi aplicado precedente lá previsto no 4 9 meia parágrafo quarto, contra a fazenda pública, não precisa ter a remessa necessária, tá? 
SPEAKER 1
Esse enunciado aqui da terceira jornada de direito processual civil, veja, a manifestação expressa da fazenda pública, reconhecendo a procedência do pedido ou o desinteresse de recorrer, afasta a exigência da remessa necessária. Mas aí houve 1 manifestação da Fazenda Pública reconhecendo a procedência do pedido, seria paralelo aqui, não precisa ter precedente, Mas se houve 1 manifestação nesse sentido, também não precisaria ter a remessa necessária, tá? Bom, que mais te pergunto, Fábio? Se no âmbito da remessa necessária, veja bom, boa pergunta, vou repetir aqui pro pessoal de casa, seria possível majoração de honorários estar fazendo a pública perde na remessa necessária. Resposta é não, porque o 85 parágrafo 11 fala em majoração de honorários recursais. 
SPEAKER 1
E ali, aqui não é recurso. A melhor saída é essa. Até se fosse 1, é até 1 questão interessante de falar, porque também seria 1 forma de, poxa, é 1 vantagem da fazenda pública automática, e se for ratificada a decisão contra a fazenda pública, fazenda pública ainda teria que pagar mais honorários, seria né contrassenso, 1 diminuição da prerrogativa. Bom, sobre remessa necessária, que perguntas ainda podem ser feitas? 1 pergunta interessante é, se da decisão que julga a remessa necessária, se o ente público pode recorrer. 
SPEAKER 1
Porque imagina, você é o advogado do município, procurador do município. O município foi condenado numa causa de valor alto, você podia ter recorrido no prazo em dobro, não recorreu, a questão subiu a segunda instância pela remessa necessária. Aí, o tem 1 sessão de julgamento, o tribunal julga a remessa necessária, ratifica a condenação da Fazenda Pública, mantém. Aí agora você quer entrar com recurso especial ao STJ. Será que pode? 
SPEAKER 1
Ou tem aí 1 preclusão lógica, comportamento processual contraditório? Porque já que não recorreu antes, não pode recorrer depois, porque só subiu pela remessa necessária. Mas o entendimento dos tribunais, e é entendimento pra você defender numa prova da advocacia pública, é que pode recorrer sim. Até porque pode ter ocorrido vício, 1 interpretação equivocada do direito, num acórdão que julga a remessa necessária. Manteve a decisão, mas trouxe outro fundamento. 
SPEAKER 1
Não tem preclusão lógico tá? Não tem comportamento processual contraditório. Então ainda que só tenha subido pela remessa necessária, da decisão que julga a remessa necessária, você pode recorrer, o ente público pode recorrer. Ok? Também é 1 questão indagada aqui. 
SPEAKER 1
Outra questão sobre remessa necessária. A súmula 45 do STJ, vale mencionar, que não se aplica a reforma pra pior em sede de remessa necessária. Porque a proibição da reforma pra pior, ou proibição da reformacio impegius, é princípio recursal. E a remessa necessária não é recurso, mas mesmo assim isso vale pra remessa necessária. Então se a fazenda pública ganhou parte e perdeu parte, vamos imaginar, no que ela perdeu, se tiver dentro do patamar financeiro, ter a remessa necessária. 
SPEAKER 1
E aí subiu pra remessa necessária, né? O que que eu destaco a vocês? Não pode, o tribunal, vou piorar a vida da fazenda pública. Não, porque a remessa necessária é pra ajudar. É 1 prerrogativa, não é pra piorar. 
SPEAKER 1
Entendido até aqui? Bom, mais tópico específico aqui de remessa necessária. Aproveita o gancho aqui porque eu tenho certeza, quem está estudando pra advocacia pública já cansou de estudar a remessa necessária, mas a gente traz aqui alguns pontos específicos, né? E se a pergunta mencionar a vocês 1 ação de improbidade administrativa? E aí, como é que fica a remessa necessária? 
SPEAKER 1
E se a pergunta mencionar 1 ação popular, como é que fica a remessa necessária? Atenção com isso. A gente está falando agora de ação coletiva. Que que acontece? Eu vou falar primeiro da ação popular. 
SPEAKER 1
Ação popular, cidadão ajuíza, e essa ação tem o objetivo de proteção do patrimônio público, em suas várias acepções. A ideia da ação popular, você estuda em direito constitucional, é que o cidadão pode eleger seus mandatários, você vota né, e você pode fiscalizálos. Você vota e pode fiscalizar. É 1 ação que decorre da soberania popular. Então qualquer cidadão tem que comprovar os direitos eleitorais em dia, você junta até o título de eleitor ou 1 certidão da justiça eleitoral pra demonstrar que você é cidadão, e promove 1 ação popular contra ente público, contra agente público por exemplo prefeito, que fez 1 compra superfaturada, 1 compra sem licitação, 1 contratação sem concurso público, fora das hipóteses normativas, enfim. 
SPEAKER 1
Então a ação popular visa a proteção do patrimônio público. E olha que curioso, tem o ente público no polo passivo. Agora, se o cidadão perder, na verdade não foi o cidadão que perdeu, foi a coletividade que ele representa que perdeu. Aí a lei da ação popular, já vou passar o artigo, ela traz 1 remessa necessária, que não é contra, que não, desculpa, que não é a favor do ente público não, é a favor da coletividade. Isso está lá no artigo 19 da lei 4 7 7 de 65. 
SPEAKER 1
Artigo 19 da lei 4 7 7 de 65, que é a lei da ação popular. É curioso, eu estou aqui com julgado mas eu posso trazer depois ou incluir no material de vocês, o o STJ tem precedente, se eu não me engano, até recente dizendo que aí não aplica, se o cidadão ganha e o ente público no polo passivo da ação popular perde, não tem a remessa necessária comum, favorável ao ente público, não tem. Se o cidadão ganha na ação popular, e o ente público não recorre, não tem a remessa necessária. Porque o STJ interpretou que a lei da ação popular, ela tem 1 regra especial que é remessa necessária que é invertida. Ela é a favor do da coletividade. 
SPEAKER 1
Isso que eu acabei de falar, vou repetir, é o 19, né, da lei 4 7 7 65. Diz assim, a sentença que concluir pela carência ou pela improcedência da ação está sujeita ao duplo grau de jurisdição, não produzindo efeito senão depois de confirmada pelo tribunal. E aí eu digo a vocês, então na ação popular, a remessa necessária é em favor da coletividade. Se o cidadão perder, aí tem a remessa necessária. Aquele cidadão pode recorrer, o MP pode recorrer, outro cidadão pode recorrer, senão ninguém recorrer? 
SPEAKER 1
Sobe pra fins de confirmar sentença contra a coletividade. Atenção, ação popular. Isso vale também para a ação civil pública. A ação civil pública não tem previsão sobre isso, mas se aplica a microsistema de tutela coletiva, normas que interagem entre si, que vão se subsidiar. Então o STJ entende que para a ação civil pública vale a mesma coisa. 
SPEAKER 1
Então se o MP, a Defensoria, promover 1 ação civil pública contra o município, vamos imaginar, Se for pepeitada, se o autor da ação coletiva MP, defensoria, 1 associação perder, pode recorrer. Se não recorrer, tem a remessa necessária favorável à coletividade. Se ganhar, pelo entendimento do STJ, teria, porque aqui é 1 regra especial, tá? Então muita atenção com isso, o microssistema de tutela coletiva, as normas da ação popular vão valer por tabela pra lei da ação civil pública, que é 1 outra ação coletiva. Aí vem a terceira situação. 
SPEAKER 1
E a ação de improbidade administrativa? A ação de improbidade administrativa também é 1 ação coletiva. Só que o objetivo dela é sancionar alguém que cometeu ato de improbidade. A gente vai ver que o MP pode ajuizar, que o Supremo entendeu que a pessoa jurídica é lesada também, então o município pode promover 1 ação de improbidade. Como o MP pode ajuizar 1 ação de improbidade contra prefeito, agente político né, municipal ou estadual enfim, que praticou ato de improbidade. 
SPEAKER 1
De novo, 1 compra sem licitação pode enquadrar aí, ou praticou ato que gerou prejuízo ao erário, enfim. Aí, a ação de improbidade, ela visa impor sanções. O STJ tinha o entendimento que a remessa necessária da ação popular se aplicava pra ação de improbidade. Porque a ação de improbidade é 1 ação coletiva, então estava dentro da da ótica do microssistema. Só que aí que é o ponto que eu preciso falar. 
SPEAKER 1
Com a alteração da lei de improbidade em 2020 e agora a lei expressa que não cabe remessa necessária em sede de improbidade. Então se a pergunta mencionar 1 ação de improbidade administrativa, a própria lei de regência agora nega a possibilidade de remessa necessária, tá? Você encontra isso? Deixa eu só puxar aqui o artigo. É o 17. 
SPEAKER 1
C, parágrafo terceiro. Tem 2 citações sobre isso, o legislador foi até redundante, mas está no 17 c, parágrafo terceiro, não haverá remessa necessária nas pretensas que trata essa lei, 17 c, parágrafo terceiro, e também mais lá pro final, tem algum lugar aqui que tem de novo. Artigo 17, parágrafo 19, obrigado. Perfeito. Artigo 17, parágrafo 19, inciso 4, não tem o reexame obrigatório no âmbito da ação de improbidade. 
SPEAKER 1
Então é afastamento do microssistema. Ação de improbidade é 1 ação coletiva, né, mas, por exemplo, entrou com 1 ação, foi rejeitada, o MP entrou, o ente público entrou pra impor sanção a agente público. Se foi improcedente, antes tinha a remessa necessária, agora não tem mais por causa da lei de 2020 e É expressa em vedado. Converter né? Aí haveria. 
SPEAKER 1
Ele perguntou aqui pra quem está de casa, se a ação de improbidade fosse convertida em ação civil pública. Também é tema interessante tá? Como eu explico a vocês, a ação de improbidade é 1 ação para impor sanções. Guardem isso. Ação de improbidade é sancionatória. 
SPEAKER 1
Impor sanções como perda de cargo público, suspensão de direitos políticos, multa, enfim, é pra impor sanções. Se por acaso se vislumbrar que não dá pra impor as sanções, exemplo, por que que não poderia impor as sanções? Porque hoje em dia ato de improbidade administrativa é só doloso, não é culposo, né? Então se perceber o que é culposo, não dá pra seguir pra imposição de sanções. Ah mas teve prejuízo ao ente público. 
SPEAKER 1
Poderia converter a ação de improbidade em ação civil pública pra ela seguir apenas pro cunho recenseitório. Seria exemplo. Outro exemplo, prescreveu, o prazo é, prescrição, improbidade, 8 anos. Prescreveu 8 anos o prazo pra impor sanções de improbidade. É o artigo 23 da lei 8 4 2 9 de 92, é a lei de improbidade. 
SPEAKER 1
Prescreveu a imposição de sanção, não dá pra impor mais sanção. Só que o ressarcimento erário, inclusive a Constituição diz que se for decorrente de ato doloso imprescritível. Então dá pra seguir, mas é só cunho ressarcitório. Então converte a ação de improbidade em ação civil pública, e segue a ação apenas com objetivo ressarcitório. Porque se a improbidade administrativa não cabe pra imposição ações, não faz sentido continuar. 
SPEAKER 1
Se é mero recomposição do erário, o correto é a ação civil pública. Aí o colega perguntou se converte em ação civil pública se aplicaria a remessa necessária. Aí me parece que sim, dentro do escopo do microssistema, sai da vedação, né? Porque aí virou 1 ação civil pública, tá? Teria a remessa necessária em razão da ação, da lei da ação popular. 
SPEAKER 1
É, o Supremo e o STJ fizeram várias modulações nesse estudo, né? Por exemplo, entenderam que essa questão da improbidade administrativa por ato doloso? É, mas só só explicar pra todos, entendeuse que aplicava pros casos anteriores que estavam a tramitar, desde que você tivesse né naturalmente o processo em curso. Se já transitou em julgado, quem foi condenado por culpa, aí valeu, não vai mudar. Mas se tinha pratiquei ato administrativo que era de improbidade administrativa que era culposo, vê a lei 9 e diz que não é mais ato, vale retroativamente. 
SPEAKER 1
O sistema de prescrição, entenderamse que não retroage, a remessa necessária também não, só valeria pros casos posteriores. Tá? Como você perguntou, pra quem de casa não ouviu, a remessa necessária também fezse 1 modulação de efeitos, né, aplicando só pra frente, né? Porque aí, como é 1 disciplina bem processual, aplica aquela ideia né de norma nova processual, aplicabilidade imediata. Artigo 14 ou 15 do CPC fala sobre isso, respeitados os atos jurídicos já praticados. 
SPEAKER 1
Agora norma de direito material nova, aí que entra naquela questão né de retroatividade ou não. O mais importante é do ato doloso, só é doloso. Então quem pratica ato culposo retroage, porque a lei penal melhor retroage. Só que a lei aqui não é penal, improbidade administrativa não é 1 ação penal, é 1 ação extra penal, né? Então não são sanções penais, mas mesmo assim aplica os princípios do direito administrativo sancionador, artigo primeiro, parágrafo quarto da lei de improbidade, então retroage as normas benéficas, desde que não tenha transitado em julgado. 
SPEAKER 1
Eu vou falar sobre isso, tá? A gente vai abordar. Teria que o julgador, é porque tem algumas situações que o julgador teria que interpretar o caso pra pra verificar a aplicabilidade. É, não então, mas abrindo margem pra aplicação retroativa. E aí o julgador vai examinar se houve preenchimento, porque não basta só o dolo, tem que ter o dolo, consciência e vontade, direcionado à prática do ato lesivo. 
SPEAKER 1
Exatamente. Exatamente. Pra quem não ouviu de casa, a colega falou muito bem, entendeuse pela retroatividade de aplicação da norma da lei nova pros casos pendentes anteriores né, que ainda não se decidiram por trânsito em julgado. Então praticou ato em 2020, veio a lei em 2020 e você praticou ato doloso, que seja. Aí veio a lei de 2020 e fala, não ato de improbidade é doloso e exige o dolo específico, a vontade prédeterminada pra praticar ato. 
SPEAKER 1
Aí isso pode ter a retroativa, mas o colega bem falou, não é automático, porque caberá ao juiz da causa verificar se o caso concreto se amolda ao dolo específico, enfim, aos ditames ali da norma pra aplicar o novo regramento. Não é simplesmente 1 visão aí mecânica automática. Ok? Bom gente, eu acho que a gente pode fazer intervalo, eu estou com fôlego, não sei como vocês têm feito, intervalinho, aí eu vou fazer como determinado, 10 minutinhos, e estou aqui pra se alguém tiver alguma dúvida enfim, e a gente vai seguindo aí com a matéria. Falando com o pessoal. 
SPEAKER 1
Vamos lá, gente, vamos retomando? Vou falando, que aí o pessoal retorna. Vamos lá gente? Retomando aqui? Vamos voltar. 
SPEAKER 1
Eu queria falar mais 1 informação específica de remessa necessária num tema que pode envolver aí a fazenda pública, que é interessante, que é o da ação monitora. Vamos lá. Como 1 continuidade aí do tema da remessa necessária, falar da ação monitória. A ação monitória é procedimento especial do processo de conhecimento, procedimento especial do processo de conhecimento, que tem previsão nos artigos 700 a 702. É rito especial do processo de conhecimento, a ação monitória. 
SPEAKER 1
Não é execução, Monitória não é execução, tem muita gente que confunde com execução, mas a monitória é 1 ação de conhecimento que tem rito especial. Qual o objetivo de 1 ação de conhecimento? Obter 1 sentença, obter título executivo. Só que qual é a peculiaridade da ação monitória? O credor traz 1 prova escrita sem eficácia de título executivo, está escrito no artigo 700, então é requisito extra na petição inicial da ação monitória, ela visa 1 cobrança de dívida, 1 obrigação de entrega, e o autor da ação monitória, repito, ele traz 1 prova escrita sem eficácia de título executivo, Porque se tivesse eficácia de título executivo, o credor já entrava com 1 execução, por título extrajudicial. 
SPEAKER 1
Mas não, a gente está dando exemplo e o cara entrou com 1 ação de conhecimento tendo essa prova. E qual é a vantagem desse procedimento, pra todo mundo entender, da ação monitória? Artigo 700 do CPC. A principal vantagem é que se o réu da ação monitória citado ele não cumprir, ele não pagar, e também não se defender, você diria, ele é revel né? Mas não gera só a presunção de verdade do que alega o autor. 
SPEAKER 1
É mais do que isso. Se o réu da monitória ficar inerte, já, segundo a lei, constitui de pleno direito o título executivo. Então a vantagem da monitoria é essa. O autor tem que trazer requisito extra, que é essa prova escrita sem eficácia de título executivo, está lá no artigo 700. A doutrinaduz que isso é 1 demonstração da evidência do seu direito, é 1 tutela de evidência especial à ação monitória. 
SPEAKER 1
E quando o juiz defere a petição inicial, atenção, não é simplesmente falar olha, preenchi os requisitos da petição inicial, pagou as custas, defiro. Não. É mais. O juiz quando defere a petição inicial da monitora, ele está dizendo olha, preencheu os requisitos, pagou as custas e o seu direito é evidente. Aí defere a petição inicial da monitória. 
SPEAKER 1
Então, o juízo já faz 1 análise da evidência do direito nesse deferimento da petição inicial, da ação monitória. Aí manda citar o réu. Se o réu ficar inerte, não é simplesmente revelia de gerar presunção de verdade do que lego autor. Pela lei é automático, constitui de pleno direito o título executivo. Agora se o réu entrar com a defesa, que são os embargos genetórios, aí vai demorar. 
SPEAKER 1
A vantagem da monitoria é se o réu ficar inerte, aí já constitui de pleno direito o título executivo. Então o réu, cabe ao réu inaugurar o contraditório se quiser. Se ele quiser discutir ele entra com a defesa, senão aquele juízo preliminar, aquele exame preliminar da petição inicial feita pelo autor, já valeu para configuração da evidência do direito, o réu não impugnou, converte em pleno direito, é o 700 e parágrafo segundo. Então é mais do que revelia. 
SPEAKER 2
Mas por que que eu 
SPEAKER 1
estou falando de revelia, de monitória, nesse sentido? Porque pode ser perguntado na prova de vocês se é possível a ação monitória contra a fazenda pública. E aí é 1 questão interessante pra gente tratar. É possível 1 ação monitória cobrando 1 dívida, 1 obrigação de fazer, de entrega de coisa, contra ente público? Havia divergência, mas o CPC positivou. 
SPEAKER 1
Você tem agora a previsão disso no artigo 700, parágrafo sexto. É cabível ação monitória contra a fazenda pública. Então é possível 1 ação monitória que tenha no polo passivo ente público. Está aí no 700 parágrafo sexto, autorização legal, que inclusive positivou 1 súmula do STJ, a súmula 3 3 9. Então o STJ já entendia que cabia a ação monitória contra a fazenda pública. 
SPEAKER 1
Agora vamos entender, por que que tinha discussão, e por que que a fazenda pública meio tinha entendimento contrário a serré de 1 ação monitoria. Argumento que a fazenda pública dizia no passado era, poxa, mas se fosse 1 ação comum contra mim, contra a fazenda pública, se eu não contestar, eu vou ser revel, mas não se aplica à presunção de verdade contra a Fazenda Pública. Sabe a presunção de verdade decorrente da revelia, quando o réu citado não contesta? Numa ação comum. Há entendimento jurisprudencial, e a gente vai tratar aqui o processo de conhecimento, eu vou trazer com vocês, que não se aplica o 344 do CPC contra a fazenda pública. 
SPEAKER 1
Se fosse 1 ação comum, se a fazenda pública citada tem prazo em dobro pra contestar, não contestou, é revel, citada não contestou. Mas o juiz não pode aplicar assim olha, foi revel? Presumo verdadeiro os fatos alegados pelo autor, dispenso outras provas e só por causa da revelia pum, julgo contra a fazenda pública. Não pode. Não pode aplicar a presunção decorrente da revelia contra a fazenda pública. 
SPEAKER 1
É até 1 questão que pode cair na sua prova. É o artigo 345, inciso 345, inciso diz, não se aplica o efeito material da revelia contra a fazenda pública. Não está escrito isso, está dizendo que direito indisponível não se aplica o efeito material da revelia. Mas isso é interpretado em favor da fazenda pública. Então se fosse 1 ação comum contra a fazenda pública, já saiba, o ente público tem, você pode defender isso na prova, o ente público tem prazo em dobro, se não contestar, se for revel, o juiz não pode julgar com base em presunção. 
SPEAKER 1
E presta atenção aqui, não é que não pode condenar a fazenda pública, pode. O que o juiz não pode fazer é simplesmente de forma preguiçosa, fazenda pública não contestou, é revel, presume verdadeiros fatos, dispenso outras provas e julgo contra a fazenda pública. Como se a sentença tivesse 1 linha. Fazenda pública é revel, dispensa outras provas, presumo verdadeiro, julgo contra a fazenda pública. Isso não pode. 
SPEAKER 1
Se quiserem anotar, o juiz não pode aplicar contra a fazenda pública o 3 7 4, inciso 4. O 3 7 4, inciso 4, diz que quando tem em vigor 1 presunção de verdade, dispensa outras provas, e julga com base na presunção. Isso não pode fazer contra a fazenda pública. Pra quem não entendeu, falando com outras palavras, só pode condenar a fazenda pública se ela de fato, as provas são contra ela. Tem que examinar as provas. 
SPEAKER 1
Não pode julgar só porque ela não contestou. Tá, isso é 1 ideia base, é posicionamento dos tribunais superiores, do STJ, não pode aplicar presunção de verdade contra a Fazenda Pública numa ação comum, artigo 345, inciso Agora, e na monitória? O argumento era esse. O argumento era, poxa, se a Fazenda Pública for ré de 1 ação monitória, ela não apresentar defesa, como é que na monitória vai ter aquilo que é mais do que revelia que eu falei a vocês, de constituir de pleno direito o título executivo. Seria quase como julgamento com base em presunção contra a fazenda, o argumento era esse da fazenda. 
SPEAKER 1
Só que você já viu que tem súmula do STJ 339 dizendo que cabe ação monitória contra a fazenda pública e isso foi positivado no CPC 15. Como que se rebate esse argumento? Se rebate porque o autor da petição inicial, ele trouxe a prova escrita sem eficácia de título executivo, que é a evidência do direito autoral. Então não é 1 ação comum. O julgador já fez exame da evidência do direito do autor, senão ele não deferia a petição inicial da monitória. 
SPEAKER 1
Porque eu disse que esse exame não é só dos requisitos de admissibilidade, é da própria evidência do direito. Então o artigo 700 e lá na monitora diz sendo evidente o direito do autor, sublinha o evidente. Porque você precisa saber que é exemplo de tutela de evidência. Então como o julgador já fez esse exame da tutela de evidência, que o direito de aquele daquele que litiga contra o ente público é evidente, se a fazenda pública não entrar com a defesa, né, dá pra constituir sim de pleno direito o título executivo, tá? Justamente a evidência do direito justifica isso. 
SPEAKER 1
Só estou rebatendo pra vocês terem argumentos pra defender de fato. Cabe ação monitória contra a Fazenda Pública e essa questão do julgamento com base em presunção não se aplica aqui. Porque já teve exame da evidência do direito autoral quando se deferiu a petição inicial. Tá? Esse é primeiro obstáculo que a gente ultrapassou. 
SPEAKER 1
E o segundo, que tem a ver com o tema da remessa necessária, a fazenda pública também dizia, poxa, se eu perder na sentença, tem remessa necessária. Agora, na monitória, quando a Fazenda Pública não não impugna, que seriam os embargos monitórios, converte de pleno direito o título executivo, 700 e parágrafo segundo. Só que a doutrina diz que isso é mero despacho, porque não tem conteúdo decisório. Se o réu na monitoria não não entrar com defesa, converte de pleno direito. O STJ diz que é 1 é despacho, é é automático, é 1 decorrência de puro, de pleno direito né, decorre da lei. 
SPEAKER 1
E aí não vai ter a remessa necessária? No passado você dizia, pô, não pode a monitória contra a fazenda pública porque não tem remessa necessária. Como é que vai aplicar remessa necessária em face de despacho? Bom, aí que vem o detalhe que eu quero colocar. O CPC 15, ele admitiu ação monitória contra a fazenda pública, e fez previsão no 700 e parágrafo quarto, da remessa necessária. 
SPEAKER 1
Então tem remessa necessária na ação monitória, 700 e parágrafo quarto. Veja, sendo a ré fazenda pública, não apresentados embargos previstos no 702, que é a defesa, embargos monitórios, Fazenda Pública ré, não entrou com embargos monitórios, aplicarse o disposto no 4 9 meia, vai ter a remessa necessária. Então tem remessa necessária e monitória? Tem. Então de certa maneira cabe ação monitória contra a fazenda pública, mas esse argumento a lei chancelou. 
SPEAKER 1
Então, basicamente, o que vai ser revisto pelo tribunal? Aquela decisão que deferiu a petição inicial, de evidência. Entrou com a monitoria contra a fazenda pública, foi deferida a petição inicial, a fazenda pública teria o prazo em dobro pra entrar com embargos monitores. Não entrou, tem que mandar subir ao tribunal pra revisitar a decisão que deferiu a a monitoria, sobre a evidência do direito autoral. Tem remessa necessária aqui, 1 remessa necessária específica, né, que nós temos aí indicado. 
SPEAKER 1
Manda aplicar o 4 9 meia. Então, é assunto específico, mas, né, a gente vive num concurso público com nível de especificidade muito grande, né? Então aqui a gente já até aborda, pô, isso caiu 1 monitória contra a fazenda pública, está no edital né, enfim, procedimento especial envolve a fazenda pública, interessante você saber, e ter argumentos pra justamente defender a aplicação aí dessa prerrogativa da fazenda pública. Tudo bem? Bom, então vista aqui a remessa necessária, gente viu vários tópicos, eu só vou mencionar aqui a existência também de procedimentos executivos diferenciados envolvendo a fazenda pública. 
SPEAKER 1
Só que isso a gente vai estudar mais pra frente, a gente vai ter outros encontros, vai ter momento pra gente falar diretamente de execução contra a fazenda pública, de execução fiscal, de mandado de segurança, né, de temas mais específicos envolvendo a fazenda pública. Mas eu já destaco a vocês, a lei de execução fiscal é a lei 6830 de 80, a fazenda pública é credora. É credora, a fazenda pública é exequente. E na lei de execução fiscal, atenção, é sempre 1 obrigação de pagar, fundada em título extrajudicial. Então a execução fiscal, é 1 execução de título extrajudicial em que a fazenda pública é credora, sempre de obrigação de pagar. 
SPEAKER 1
Se você está falando de outro tipo de obrigação, não aplica esse procedimento, se é 1 obrigação de fazer, entrega de coisa, não. Procedimento diferenciado é quando é obrigação de pagar e é execução de título extrajudicial. Se a Fazenda Pública ganha numa sentença, ela ele executa pelo cumprimento de sentença. Não é pela execução fiscal, a execução fiscal é, no ano, no âmbito, volto a dizer, de 1 execução por título extrajudicial, começa por petição inicial, o executado é citado. E quem é executado aqui? 
SPEAKER 1
1 pessoa física ou jurídica. Então na execução fiscal tem penhora? Tem. Penhor o seu bem, de 1 pessoa jurídica, devedora, pode penhorar os bens do devedor. É 1 execução por expropriação. 
SPEAKER 1
Na execução fiscal que a fazenda pública é credora. Agora, nesses artigos aqui que estão no CPC, o 5 3 4, 5 3 5 e o 910, eles já vão falar da execução contra a fazenda pública. Aí a fazenda pública é executada. Fazenda pública é executada. E aí o legislador trouxe rito diferente, seja 1 execução, cumprimento de sentença, título judicial contra a Fazenda Pública, 5 3 4 5 3 5, seja execução de título extrajudicial contra a Fazenda Pública, também é possível, 910. 
SPEAKER 1
Fazenda Pública é executada. Eu te pergunto, nesse procedimento, tem penhora? Não. Nesse aqui não. Porque aqui é procedimento voltado contra a Fazenda Pública, e os bens públicos são impenhoráveis, eles são inalienáveis e consequentemente impenhoráveis, né? 
SPEAKER 1
Em razão disso o legislador viabilizou procedimento apto a gerar expedição de precatório RPV, tá? Então só passei 1 noção base aqui, mas o legislador criou procedimentos especiais executivos envolvendo a fazenda pública. Seja quando ela é exequente de obrigação de pagar a lei de execução fiscal, sempre título extrajudicial, ou quando a fazenda pública é executada, eu não falo, mas também de obrigação de pagar. Se for execução de entrega de coisa, fazer, fazenda pública não tem procedimento especial não. É só obrigação de pagar. 
SPEAKER 1
Sendo que aqui, como a fazenda pública é executada, não tem penhora, porque os bens públicos são impenhoráveis. Na lei de execução fiscal, fazenda pública e credora então é 1 execução que tem penhora, do dos bens particulares e tudo mais, tá? A gente vai ter momento próprio pra tratar do assunto. Tudo bem até aqui? Então falei de prerrogativas da fazenda pública, temas afetos à fazenda pública, né, é o que se espera que caia. 
SPEAKER 1
Agora vamos avançar pro tema juizados especiais. Vamos lá. Vamos tratar dos juizados especiais, na última prova da PGM, caiu pergunta sobre isso, né? Então é tema corriqueiro, que pode ser indagado. Vamos lá. 
SPEAKER 1
Os juizados especiais têm previsão na Constituição no artigo 98, inciso 98, inciso da Constituição. E a gente cogita propriamente, da criação dos juizados especiais para a facilitação do acesso à justiça. Por isso que foram criados juizados. Facilitação do acesso à justiça. E aí, a Constituição autoriza, veio primeiramente a lei 9099 de 95, a famosa lei dos juizados estaduais. 
SPEAKER 1
Lei 9099 de 95. E tenha atenção que a lei dos juizados estaduais veda causas que envolvam o interesse da Fazenda Pública. Vou passar o artigo. Artigo terceiro, parágrafo segundo, da Lei 9.09995. Artigo terceiro, parágrafo segundo, da 9.09995, não cabe interesse da Fazenda Pública na lei dos juizados estaduais. 
SPEAKER 1
Só que a experiência foi bemsucedida, e na sequência, anos depois, criaram os juizados especiais federais. Lei 10259 de 2000 e Aí veja, a Fazenda Pública Federal já poderia participar. Lei 10259 de 2000 e Ah quando que eu sei que é do juizado federal? Quando envolver ente da competência da justiça federal, por exemplo, envolver a união, causas de baixo valor, vai pro juizado federal, tá? Então pra ser do juizado federal primeiro você define que é da competência da justiça federal, e aí na sequência, dependendo do valor, você leva pro Juizado Federal. 
SPEAKER 1
Tem até algumas exclusões de matérias, enfim. Agora, a experiência foi bemsucedida, e em 2009, criaram a lei 12 153 de 2009, os juizados da fazenda pública. Os juizados da fazenda pública pegam a fazenda pública estadual e municipal, distrital, estadual e municipal. Então, pro seu estudo, PGM, interessa o estudo o quê? Dos juizados da Fazenda Pública. 
SPEAKER 1
Porque o município pode ser parte. Notem que o município não pode ser parte do juizado da 9099, e não pode ser parte do juizado federal, porque não é ente federal. Então, o município entra aqui no âmbito dos juizados da fazenda pouca ou juizados fazendários, lei 12 153 2009. Interessante. Juizados da fazenda pública, a nomenclatura, quem não estudou o tema vê fazenda pública, dá impressão que toda fazenda pública está aqui. 
SPEAKER 1
E não está. Porque a fazenda pública federal vai pra juizado federal. Então juizado da fazenda pública não entra a fazenda pública federal. E número 2, também esse nome juizado da fazenda pública, tem equívoco aqui, porque é possível a ação em juizado da fazenda pública de particular por exemplo, contra empresa pública estadual ou municipal, e empresa pública estatal é pessoa jurídica de direito privado, não é fazenda pública. Então você pode ter 1 ação no juizado da fazenda pública que não envolve fazenda pública, particular contra 1 empresa pública repito, municipal ou estadual. 
SPEAKER 1
Bom, feitas essas advertências, queria destacar então que é possível que a fazenda pública atue em juizado, tá? Só que tanto no juizado federal quanto no juizado fazendário, a fazenda pública só ocupa o polo passivo. Não pode ser autora. Fazenda Pública não pode ser autora no âmbito, né, nem do juizado federal nem do juizado fazendeiro. Então ela ocupa o polo passivo. 
SPEAKER 1
Ou seja, o legislador criou procedimento específico, sumaríssimo, favorável pra facilitar o acesso à justiça de quem litiga contra a fazenda pública. É quase como reconhecendo que a fazenda pública é grande litigante, intigante quanto mais. Criouse microssistema de facilitação do acesso à justiça pra quem litiga contra a fazenda pública. O ente público está sempre no polo passivo. E por isso, também pra facilitar o acesso à justiça, a gente já viu que foram excluídas prerrogativas processuais, como de prazo especial, não se aplica em juizado da fazenda pública, remessa necessária, pelo valor aqui né, a gente vai ver que até 60 salários não se aplica em juizado da fazenda pública. 
SPEAKER 1
Por quê? Porque é pra facilitar aquele que mitiga contra a fazenda pública, tá? Os juizados da fazenda pública então, fazenda pública estadual, federal, federal não, estadual, municipal, distrital no polo passivo. E queria também destacar que é composto por juízes estaduais. São juízes estaduais que vão ali compor os juizados da fazenda pública, tá? 
SPEAKER 1
Ok? Trouxe a vocês a lei do estado do Rio, que fala sobre juizados da fazenda pública, por exemplo diz que nos juizados fazendários aqui já foram criados na forma eletrônica, é 1 importante previsão. E esse artigo primeiro, parágrafo único da lei 12 153 de 2009, ele prevê esse tal sistema dos juizados especiais. Então tudo que for omisso à lei 12 153 de 2000 e em razão do sistema dos juizados especiais, você pode buscar ali 1 interpretação sistemática na lei 9.09995. Então aqueles princípios da lei 9.09995, princípios da informalidade, economia processual, celeridade, relevância do acordo, valem para né o estudo aqui da lei 12 153 de 2009 no que for compatível, tá? 
SPEAKER 1
Então, é 1 lei de raciocínio, veja, aplicamse aos juizados da fazenda pública e couber os enunciados dos juizados especiais cíveis. Esse é o FONAG da fazenda pública, Fórum Nacional dos Juizados Especiais, é o enunciado de orientação, ok? Bom, que que é importante você saber? Competência quanto aos juizados da Fazenda Pública. Quanto ao valor, o teto é de 60 salários mínimos, a gente vai ver no próximo slide. 
SPEAKER 1
Mas a lei coloca alguns critérios e coloca como competência absoluta. Então vamos lá. Diferente dos juizados estaduais da lei 9099, que você tem 1 opção, ou leva a ação pro juizado estadual ou pra vara cível, que onde vai ser o rito comum, juizado estadual, você tem 1 opção. Está na lei 9099, quem quiser anotar, artigo terceiro, parágrafo terceiro da 9099, de 95. Artigo terceiro, parágrafo terceiro da 9099 de 95, se fosse 1 ação do juizado estadual, eu posso optar pelo juizado, por rito que eu não pago pra ajuizar, mas tem limitação de provas, de recursos, ou eu opto pela justiça comum, eu vou ter que pagar custas, mas eu tenho procedimento comum. 
SPEAKER 1
Amplitude de provas, atos e requerimentos, recursos e tudo mais. Eu posso optar, juizado estadual ou justiça comum. No juizado da fazenda pública eu não posso optar. Por quê? Porque o legislador criou 1 regra de competência absoluta. 
SPEAKER 1
Competência absoluta ela é indisponível. Indisponível. Então se eu me adequei ali às condições do juizado da fazenda pública, eu tenho que levar o juizado da fazenda pública. Então falando a grosso modo, 1 ação contra o município do Rio de Janeiro abaixo de 60 salários, eu tenho que levar pro juizado da fazenda pública. Não posso levar pra 1 justiça comum 1 vara de fazenda pública ou até 1 vara cível, se não tiver vara de fazenda pública. 
SPEAKER 1
Ok? E aí temos algumas balizas aqui. Competência contra pessoa, o ente público ocupa o polo passivo, lembrando que é até possível, empresa pública, que não é ente público, ocupar o polo passivo. Aquilo que eu falei, aí você não tem fazenda pública propriamente na ação. E 1 pergunta que caiu na prova da magistratura aqui do Rio de Janeiro, é com base nessa tese de IAC, incidente de assunção de competência, se seria possível formar litisconsórcio com a fazenda pública juizado com entes tecnicamente privados né ou particulares. 
SPEAKER 1
Veja aqui, que admitiuse a formação do litisconsórcio passivo, necessário ou facultativo, se fosse necessário seria problema ainda maior né porque aí, como é que vai formar litisconsórcio necessário, obrigatório, se fosse impossível litigar contra particular em em juizado? Aí teria que levar pra justiça comum. Aí você quebra a competência absoluta. Então veja, é possível sim o litisconsórcio necessário ao fato contativo entre o ente público e particular, seja pessoa natural ou jurídica nos processos de competência do juizado da Fazenda Pública. Qual é a ideia? 
SPEAKER 1
Você alarga o artigo quinto da lei 12 153, porque você permite 1 ação que envolva algum contrato administrativo ou algo do tipo, que envolva particular ou alguém que se beneficiou da atuação do ente público de alguma maneira, né, você poderia ter no polo passivo ambos ali colocados. Então, fala. Foi perguntado aqui, se entrar, se for dada entrada numa ação na justiça comum, numa vara de fazenda pública, numa causa que é de competência do juizado, como é 1 incompetência absoluta, está violando critério de interesse público. Aplique o artigo 64, parágrafo primeiro do CPC. O julgador pode de ofício reconhecer a incompetência absoluta, não preclui e declina pro juiz correto. 
SPEAKER 1
Aqui está está querendo, essa tese está reconhecendo a possibilidade de essa desse litisconsórcio em juizados. Se a competência é absoluta, como foi perguntado pra repetir aqui, não haveria opção. Então teria que ir no juizado da fazenda pública. Sobretudo me parece se for tido como litisconsórcio necessário. Agora a pergunta que foi falada aqui, 1 questão de concurso público, aí tem a banca de concurso, às vezes a a própria lei atribui quem é responsável, né, para atribuir nota ou pra, porque a grande questão é, às vezes contratase 1 banca, mas o ente público permanece como responsável, né? 
SPEAKER 1
E aí você teria que entrar com 1 ação contra o ente público em si. E aí seria, dentro da lógica que 1 competência absoluta teria que levar pro juizado, inclusive poderia incluir o ente público. Agora, se for litisconsórcio necessário, me parece ainda mais forte, você teria que entrar no juizado da fazenda pública, não tem como escapar, que é competência absoluta. Se o litisconsórcio for facultativo, pode ser formado ou não, você poderia estrategicamente entrar só contra o particular na justiça comum. Mas aí você não incluiu o ente público. 
SPEAKER 1
De certa maneira você fugiu do juizados, da competência absoluta, mas se for litisconsórcio facultativo não é obrigado a formar, tá? Se for necessário, aí acho que te respondendo não tem como fugir dessa questão, tá? Mas como tem tese de IAC, aliás é 1 dica geral pra quem faz prova né, você vai fazer prova pra, sei lá, PGM São Paulo. Pô, veja quais são as teses de IRDR, de IAC lá de São Paulo. Por quê? 
SPEAKER 1
Porque é 1 tendência, são teses vinculantes. Essa aqui é 1 tese do TJ do Rio, né, de ia c, então entra num assunto aqui discutido, caiu 1 pergunta, sorteio do ponto, tem 1 boa chance do examinador querer perguntar alguma coisa sobre isso, ok? Bom, a competência quanto ao valor, também aqui é tida como absoluta. Causa até 60 salários, tem que levar a utilizados da fazenda pública, a via de regra. Você não tem a opção de levar pra 1 vara de fazenda pública, porque a competência aqui é absoluta. 
SPEAKER 1
E aí eu estou trazendo a vocês enunciado do FNAJ da fazenda pública, e até julgado do STJ aqui de 2020 e se você tiver litisconsórcio ativo, aquele litisconsórcio é possível em juizado, 2 autores, 3 autores, o teto não é 60 salários mínimos pra causa inteira não, é teto individualmente por autor, tá? É isso aqui que nós temos, para fins de fixação de competência, o valor individualmente de 60 salários mínimos. E aqui o STJ também, de novo, individualmente pra cada autor emite consórcio facultativo ativo. Porque senão isso forçaria, se não fosse assim, eles litigarem em separado. E aí em 1 ação você teria 2, 3. 
SPEAKER 1
Então por razões de economia processual, a ideia é permitir o litisconsórcio como mecanismo de economia processual, então teto pra cada autor. Então você pode ter 1 ação que tenha pedido do João de 60 salários mínimos, ou da Maria de 60 salários mínimos. Você não vai falar ah é 120, não, 60 pra cada tá? Bom, antes de chegar nesse ponto aqui, atenção que eu não coloquei slide, que tem algumas matérias que não podem ser levadas a juizado de fazenda pública. Eu diria que aí é o que pegaria o candidato ali pelo pé, que não está muito, que não se debruçou muito sobre o tema. 
SPEAKER 1
O artigo segundo, parágrafo primeiro, segundo, parágrafo primeiro, da lei dos juizados da fazenda pública, da lei 12 153 de 2009 diz, não se inclui na competência dos juizados especiais da fazenda pública, aí tem algumas hipóteses, por exemplo, execução fiscal. Não pode. A lei não precisava nem ter dito isso, Porque o ente público ocupa o polo passivo, execução fiscal, o ente público é credor. Então cabe execução fiscal em juizado? Não, não cabe. 
SPEAKER 1
Outro exemplo que eu acho muito interessante. Aqui diz ações populares, de improbidade administrativa, e também sobre direitos ou interesses difusos e coletivos. Gente, tem raciocínio, né, de que ações coletivas não são possíveis em juizado. Não são, nem em juizado estadual, nem federal, nem da Fazenda Pública. Não cabe, né, tecnicamente, você levar a juizado 1 ação coletiva, porque não é adequado ao microssistema. 
SPEAKER 1
É 1 causa de complexidade, atinge 1 coletividade, não pode. E o STJ tem até entendimento, eu não sei de cabeça a tese, mas tem 1 tese de recurso especial repetitivo, dizendo que também não é possível execução individual de sentença coletiva em juizados. Não pode. Então por exemplo, teve 1 ação que tramitou no Rio de Janeiro, condenou o município a indenizar cada dos lesados. Aí todos nós aqui somos vítimas. 
SPEAKER 1
Todos nós, individualmente, vamos nos habilitar, liquidar o prejuízo e executar individualmente pra botar o dinheiro no bolso, porque o direito aí agora é individual, a gente vai repartir. Direito individual homogêneo, na fase executiva, ele é divisível. Aí o que que acontece? Pô, eu tenho crédito a receber de 10000 reais. Pô, está bem abaixo dos 60 salários. 
SPEAKER 1
Será que eu não posso promover essa execução individual de sentença coletiva em juizados? O STJ entende que não, tá? Repito, tem tese nesse sentido, não pode levar a juizado da Fazenda Pública. Nem juizado federal se fosse o caso. Por quê? 
SPEAKER 1
Porque causa de interesse coletivo, ainda que seja 1 repercussão à liquidação e execução individual, não pode ser levado a juizado. Lembra disso, não é compatível com o juizado, porque você vai ter que aferir se você é vítima ali, se você foi dos beneficiários da decisão, isso não é compatível em sede de juizado, tá? Então ações coletivas não cabem. Ainda está aqui no quinto, desculpe, no artigo segundo, parágrafo primeiro, fala causas sobre bens imóveis dos estados, Distrito Federal, municípios, enfim. Então causa pra discutir bem imóvel, estou repetindo aqui, está na lei né, mas pra você lembrar. 
SPEAKER 1
Causas que envolvam, outro inciso, impugnação de pena de demissão ou sanções disciplinares. Isso aí você também não pode levar a juizado, a lei veda, não importa o eventual valor envolvido, penas disciplinares, pena de demissão, isso não se discute no âmbito né de juizado. Eu só não falei aqui, também está incluído nesse artigo segundo parágrafo primeiro mandado de segurança. Você não pode promover mandado de segurança em sede de juizados propriamente, tá? Entrar, ah eu tive 1 negativa num concurso público, negaram a minha inscrição, eu quero questionar 1 questão de concurso público, vou entrar com mandado de segurança, é injuizado, é incompatível, tá? 
SPEAKER 1
Você teria que entrar, né, numa vara de fazenda pública, enfim, na justiça comum. Ok? Então tem matérias que não cabem em juizado. E aí, veja 1 pergunta que caiu na última prova de procurador aqui do município do Rio de Janeiro. Como impugnar decisão de turma recursal de juizado da Fazenda Pública? 
SPEAKER 1
Devia ter botado a pergunta antes né, só pra sugestionar aqui o raciocínio. Caiu na última prova de procurador do município, são 2 perguntas discursivas, você tem número de linhas ali, não sei se são 8, 10 linhas, né provável que seja 8. Deve ser assim de novo então, você tem que procurar escrever até com 1 1 letra boa, e 1 letra não tão grande, cuidado quem tem letra grande, porque pra tentar passar o máximo de informação ali, senão acaba a linha e, porque se você passa da linha, pode ser que entendam que você identificou sua prova, você pode ter problema. Então, seguir ali o número de linhas. Mas veja a pergunta. 
SPEAKER 1
Impugnar a decisão de tomar recurso de juizado da fazenda pública. Não se divulgou espelho de correção, mas o que que a gente pode supor? No juizado da fazenda pública é a lei 12 153 2009, e por ser juizado, você tem 1 limitação de recursos. Isso é fato, você tem 1 limitação de recursos. A gente não está falando de recurso contra sentença em juizado, ou de decisão interlocutória em juizado, está falando de impugnar decisão de turma recursal. 
SPEAKER 1
Então veja, como é que você poderia impugnar 1 decisão de turma recursal em juizado? Eu vou falar sobre isso, Mas antes, vou falar genericamente sobre né, os recursos em sede de juizados da fazenda pública. Porque aqui até é decisão do juiz ali de primeiro grau vamos dizer assim. Vamos lá. Como que você pode impugnar 1 decisão em sede né de juizados? 
SPEAKER 1
Tópico Você pode entrar com recurso contra a decisão interlocutória? Se fosse o juizado estadual, você diria que não. Não tem agravo de instrumento contra a decisão interlocutória em sede de juizado. Só que cuidado. Esse regime né de você ter recurso imediato pra levar ao órgão recursal contra a decisão interlocutória não tem, propriamente. 
SPEAKER 1
A ideia dos juizados estaduais é que vão acumulando as decisões interlocutórias quando você entrar com recurso nominado contra a sentença, você leva as questões pretéritas, as decisões interlocutórias. Juizados é rápido, a ideia é recorrer à turma recursal de 1 vez só, da sentença. Só que em juizados federais e juizados fazendários, você tem, veja, possibilidade de recurso contra a decisão interlocutória sob tutela provisória. Não é recurso contra qualquer decisão interlocutória em sede de juizados não, tanto federal quanto o fazendeiro, não. Em juizados federal e fazendeiro, se você tiver 1 decisão interlocutória indeferindo 1 tutela provisória, antecipada, cautelar, você tem direito a recurso, tá? 
SPEAKER 1
Vai fazer às vezes do agravo de instrumento, só que não vai pra tribunal, né? Você vai tecnicamente chamar de recurso de decisão ou recurso nominado porque a lei não deu nome. Mas perceba, decisão interlocutória, de primeiro grau, que defere ou indefere 1 tutela provisória, você tem recurso no âmbito dos juizados federais e fazendários. Você tem a possibilidade de levar a turma recursal, não é só sentença não, tá? Então, se cabe recurso contra essa decisão interlocutória, não cabe MS, porque mandado de segurança não é recurso, é 1 ação. 
SPEAKER 1
Até pode servir pra impugnar decisões judiciais, só que tem aquela súmula 267 do Supremo, se cabe recurso não cabe MS. Súmula 2 meia 7 do Supremo, se cabe recurso não cabe MS. Se fosse juizado estadual gente, 9099, você pedir 1 tutela provisória, juiz indeferiu, aí você não tem recurso. Tem gente que força a barra e entra com o MS, pra turma recursal. Há 1 controvérsia aí, mas não tem recurso imediato, entra com mandado de segurança. 
SPEAKER 1
No âmbito juizado da fazenda pública você tem recurso. Se não entrar pra incluir, aí não vai cogitar de mandado de segurança, tá? Inclusive aqui diz 10 dias o prazo. Bom, as demais decisões interlocutórias, não cabem em sede né de juizados você entrar com esse recurso que a gente está falando. Bom, e sentença? 
SPEAKER 1
Da sentença em juizados, cabe recurso dominado. É apelação? Não, não é apelação. É diferente da apelação. Ah mas é recurso pra impugnar sentença. 
SPEAKER 1
Sim, sentença extingue o processo com ou sem mérito né? Na justiça comum cabe apelação, só que a apelação vai pro tribunal, vai pra segunda instância. A apelação também tem diferença, o prazo é de 15 dias. Nos juizados, contra a sentença cabe recurso inominado, prazo é menor, 10 dias, Você vai extrair essa previsão do da lei 9099, tá? Do artigo 40 e da 9099, que fala do prazo de 10 dias. 
SPEAKER 1
E também lá do artigo 40 e da lei 9099, o recurso nominado em juizados não vai pra segunda instância. Ele permanece na primeira instância e vai pra órgão recursal composto por juízes, que é a turma recursal, que no caso aqui seria a turma recursal fazendária. Tá? Então o recurso continua na primeira instância, não vai pra tribunal, é julgado por juízes, né, de de primeira instância. É correto a gente falar na nomenclatura perfeita que seriam juízes de primeira instância, né, porque não são desembargadores, não é tribunal, mas eles vão exercitar o segundo grau jurisdição, porque eles vão revisar a sentença de juizado. 
SPEAKER 1
Em juizado o órgão recursal é dentro da primeira instância. O legislador criou órgão recursal próprio do sistema dos juizados. Turma recursal, artigo 40 e da lei 9099. Então é o recurso pra você levar pra turma recursal. Não foi isso que foi perguntado propriamente na prova da PGM né? 
SPEAKER 1
Porque aqui são recursos pra levar a turma recursal. A pergunta ali era pra impugnar a decisão da turma recursal. Enfim. Bom, em juizados você também tem embargos de declaração, prazo de 5 dias. Tem previsão na lei dos juizados da fazenda pública? 
SPEAKER 1
Não, mas pelo microssistema, pelo sistema de juizados, aplica a lei 9099, cabe embargos de declaração. Os embargos de declaração você até poderia utilizar como resposta lá na pergunta da prova, Porque em tese o acórdão da turma recursal cabe em bairros de declaração. Só que tem detalhe, a pergunta fala impugnar decisão, e em bairros de declaração, você deveria ter só fazer 1 ressalva, que é recurso cabível contra a decisão de turma recursal, só que no fundo, não pode ter caráter impugnativo, porque embargos de declaração servem apenas pra aclarar, esclarecer, integrar o julgado. Embargos de declaração não servem pra impugnar, né? Então me parece que caberia 1 ressalva. 
SPEAKER 1
Olha, a decisão de tomar recurso salvo até cabe embargos de declaração, pelo sistema de juizados, porém, né, com a ressalva que a embargo de declaração tem o objeto de esclarecimento ou integração do julgado, não tecnicamente impugnar. Na vida real, se você nos embarques de declaração, coloca lá embaixo, vem impugnar, seus embarques de declaração são rejeitados. Se você, ah quero a reforma da decisão, quero a invalidação, vão rejeitar seus embargos de declaração porque você está saindo do objeto, para. Foi perguntado aqui dos efeitos infringentes dos embargos de declaração. Tecnicamente, o efeito infringente é 1 consequência da do acolhimento dos embargos de declaração. 
SPEAKER 1
Os embargos de declaração eles constituem recurso de fundamentação vinculada, tem que ser, você tem que alegar, omissão, obscuridade, contradição, erro material. Se acolhidos, eles podem gerar como consequência esse efeito infringente, que é a mudança. É claro que quando você recorre em barras de declaração, você quer que supra a omissão e ocorra essa mudança. Mas tecnicamente se você mencionar que está impugnando a decisão, você está saindo da hipótese de cabimento. Possivelmente poderia até gerar 1 reforma. 
SPEAKER 1
Na prática, por quê? A partir do momento que os embargos de declaração são providos, por exemplo, e supre a opção, que era 1 procedência vira 1 improcedência então, a terminologia vai mudar a decisão, vai reformar a decisão. Exemplo aqui, está me cobrando 1 dívida e eu alego, olha, já paguei, primeiro argumento. Segundo argumento, prescreveu. Se eu não paguei, de qualquer jeito está prescrito. 
SPEAKER 1
Aí o juiz, olha, galera, não prescreveu não. O prazo é maior. A dívida é devida, me condena. Eu entro com o embargo de declaração e falo, não, e o argumento do pagamento? Pagamento se omitiu. 
SPEAKER 1
Aí, se providos os embargos de declaração, acolhidos, vai analisar o argumento da da do pagamento. Se analisar e verificar que está pago, o que era 1 procedência me condenando, foi o que você falou né, vira 1 reforma, 1 espécie de reforma. Mas isso como consequência da integração ou do esclarecimento, tá? É, há a pergunta que foi feita sobre o efeito devolutivo dos embargos de declaração. Me parece que o melhor raciocínio é que todos os recursos têm efeito devolutivo, tá? 
SPEAKER 1
Inclusive embargos de declaração. Efeito devolutivo é a transferência da matéria impugnada do órgão que proatou a decisão para o órgão que vai julgar o recurso, que é o órgão a quo, que proatou a decisão vai transferir a matéria impugnada através do recurso pro órgão ad quem. Aí você vai falar, pô a apelação é fácil né, tem a sentença, eu recorro, apelação vai ao à segunda instância, e a matéria impugnada é transferida pra segunda instância. De fato, Pensem, o efeito devolutivo, se eu não tivesse recorrido, a segunda instância não ia agir. Então eu estou transferindo a matéria ou devolvendo ao judiciário a matéria para reexame. 
SPEAKER 1
Se eu não recorresse, a segunda instância não ia agir, ia transitar em julgado. Agora, qual é o problema dos embargos de declaração? Porque os embargos de declaração são interpostos dentro do próprio órgão né? Então o órgão acoia de quem é o mesmo. Se a quinta vara cível protocolato 1 sentença eu entro com o embargo de declaração, a própria quinta vara cível vai examinar. 
SPEAKER 1
Aí você vai falar, ah não mas não tem efeito devolutivo. Por exemplo o professor Freddie Jr. É que defende que tem efeito devolutivo mesmo nos embaixo de declaração porque se não fosse interposto em baixo declaração, aquele órgão não poderia, não teria função de reexaminar a questão. Então a partir do momento que entra com o recurso, devolve, transfere, só que no caso é para o próprio órgão, tá? Bom, então embaixo de declaração cabem os juizados. 
SPEAKER 1
E, detalhe que já encaixaria bem na sua prova. No âmbito de juizados da decisão da turma recursal, em tese cabe recurso extraordinário ao STF. Da decisão de turma recursal cabe recurso extraordinário ao STF. Inclusive você tem súmula 640 do Supremo. Estou mencionando o 102, inciso 3 da Constituição, tá? 
SPEAKER 1
102, inciso 3 da Constituição, e o artigo 20 e da lei 12 153 de 2009. A lei dos juizados fazendários fala expressamente em recurso extraordinário, da lei dos juizados federais, fala expressamente em em recurso extraordinário, aqui também você tem essa aplicação. Sabe por que que da decisão de turma recursal cabe recurso extraordinário ao Supremo? Porque o 102, inciso 3 da Constituição, que é o artigo do recurso extraordinário na Constituição, ele não exige decisão de tribunal, porque turma recursal não é tribunal. Turma recursal é composta por juízes, está dentro da primeira instância. 
SPEAKER 1
Então como não não há esse requisito constitucional, só cabe RE, recurso extraordinário, de decisão de tribunal, então da decisão de turma recursal cabe RE. Agora, vai ter que ter préquestionamento, vai ter que ter repercussão geral. É difícil 1 causa de juizado ter essa repercussão geral, mas pode ter. Bom, agora, e da decisão de estoma recursal, cabe recurso especial ao STJ? Não cabe. 
SPEAKER 1
Por que que não cabe? Porque o 105, inciso 3 da Constituição, ele dita que só cabe recurso especial de decisão de tribunal, está exposto lá na Constituição, no 105, inciso 3. Então, turma recursal vai a tribunal, artigo 40 e da lei 9099 de 95. Consequentemente, da decisão de turma cursal, não cabe recurso especial ao STJ. Isso foi positivado inclusive na súmula 203, tá? 
SPEAKER 1
Então na prova, isso você tinha que com certeza abordar. Impugnar a decisão de tomar recursal. Recurso extraordinário cabe ao STF, recurso especial ao STJ não cabe. Só que aí a gente fica num problema né? Porque raciocine. 
SPEAKER 1
Poxa então quer dizer que as juízes de turma recursal de juizados podem violar a interpretação do Código Civil, né, da lei de licitações ou qualquer coisa assim? Porque não cabe recurso especial, não cabe recurso pra você chegar ao órgão uniformizador, que é o STJ, que dá a última palavra em matéria de legislação infraconstitucional. De fato, na no juizado estadual, você fica numa complicação enorme aí. Agora, nos juizados federais e nos juizados fazendários, tem mecanismo pra você chegar no STJ. Recurso especial não, mas a lei colocou requisito, e aí poderia cair na sua prova. 
SPEAKER 1
Veja aqui, eu estou citando o Marco Antônio Santos Rodrigues, que é professor da UERJ, procurador do estado, tem esse livro A Fazenda Pública no Processo Civil, ele defende inclusive que o pedido de uniformização de jurisprudência tem natureza recursal. É 1 controvérsia. Mas de qualquer maneira, tem caráter impugnativo, porque tem 1 decisão e você vai se valer do pedido de uniformização de jurisprudência. Então, de decisão de turma recursal, você pode se valer desse pedido de uniformização de jurisprudência. Vamos ver o que diz o artigo 18? 
SPEAKER 1
Isso tem tanto no juizado federal quanto no fazendeiro tá, no juizado estadual não tem. Vamos lá, lei 12 153 de 2009, o artigo 18, que era aquele artigo que eu até, exemplo, pedido de pra marcar com aquela caneta laranja, sei lá, pra você marcar onde está, pra achar rápido na hora da prova. O artigo 18, caberá pedido de uniformização de interpretação de lei, quando houver divergência entre decisões proferidas por turma recursais sobre questões de direito material. Já sublinha aí questões de direito material. Questão processual não cabe pedido de uniformização. 
SPEAKER 1
Então se a turma recursal fazendária violar, fizer 1 interpretação ainda que equivocada do Código de Processo Civil, norma processual, não cabe pedido de uniformização. Entendese que o código aqui, a lei separou, só norma de direito material, porque direito processual é a forma, e no juizados vigora a informalidade. Não se tem aí necessidade de uniformização de questão de direito processual em juizado em razão da informalidade, só direito material. E aí diz aqui, se contrariar, artigo 18, Esse pedido de interpretação quando houver divergência entre 2 decisões proferidas por turma recursal sobre questões de direito material. Então naturalmente se o seu processo caiu numa turma recursal, teve julgamento desfavorável. 
SPEAKER 1
E aí você percebe que 1 outra turma recursal tem entendimento em sentido diverso, tá? Aí você poderia pedir esse essa uniformização de jurisprudência, 1 espécie de reunião de turmas, tá? Agora, isso se for no mesmo estado, resolve no próprio estado. Quando envolver estados diferentes é o 18 parágrafo terceiro, que diz, quando as turmas de diferentes estados derem à lei federal interpretação divergente, aí você vai levar o STJ, se for turmas recursais de estados diferentes. Ou, está no 18 parágrafo terceiro também, quando a decisão contrariar a súmula do STJ, o pedido será por este julgado, ou seja, se violar a súmula do STJ, seria possível levar a questão ao STJ. 
SPEAKER 1
Não tem recurso especial, mas teria o pedido de uniformização, tá? Essa é a linha de raciocínio aqui, na prova teria que colocar essa ferramenta. Explicar que não cabe recurso especial, porque turma recursal não é tribunal, e que caberia esse pedido de uniformização. Eu estou trazendo a vocês aqui 2 julgados de 2025, veja, o STJ tende a restringir. É meio assim, resolva aí embaixo, não quero muito pedir de uniformização aqui. 
SPEAKER 1
Tem que ser só de direito material, não pode ser processual. E aqui você está vendo, hipótese que o pedido foi formulado contra acórdão proferido por turno recursal de juizado especial estadual, sendo manifestamente descabido. Primeiro detalhe, só tem pedido de uniformização na esfera juizado federal e juizado da fazenda pública. Juizado estadual comum não. Na prova de vocês provavelmente não ia perguntar isso, mas é importante você saber que o pedido de uniformização não tem na lei 9099. 
SPEAKER 1
E no julgado de baixo, veja, não é cabível esse pedido de uniformização, né, chamam aqui de puil, né, pedido de informação de interpretação de lei, contra a decisão de turma recursal da Fazenda Pública nos estados por suposta contrariedade à jurisprudência do STJ que não esteja sedimentada em súmula. O STJ tende a seguir literalmente a lei, só quando for violada súmula. Enfim, são hipóteses mais específicas, mas pra contextualizar esse procedimento. Então, na prova, não foi divulgado o gabarito, mas me parece que você deveria responder de decisão de turma recursal. Você poderia interpor em barras de declaração, embora não com caráter impugnativo. 
SPEAKER 1
Recurso extraordinário ao STF. Não caberia recurso especial, porque turma é cursa não é tribunal, mas caberia o pedido de uniformização de jurisprudência. E 1 última coisa aqui que eu falei que seria possível colocar, me parece pra levar o ponto integral, é 1 situação extra. Seria cabível em tese, mandado de segurança para a turma, desculpa, para o respectivo tribunal, caberia mandado de segurança para o respectivo tribunal, caso a turma recursal prolate 1 decisão sobre sua própria competência. Cuidado aqui, porque é 1 situação bem específica. 
SPEAKER 1
Não esqueçam, antes eu disse que não cabe IMS em juizados. Eu não posso entrar com mandado de segurança em juizados, pra questionar ato público, não posso. Mas aqui é pouquinho diferente, aqui a gente está falando de mandado de segurança pra impugnar decisão de juizado, e esse MS iria pro próprio tribunal local. Então, juizado fazendeiro seria mandado de segurança que você impetraria no âmbito do TJ do Rio, para fins de controlar a decisão da turma recursal sobre a própria competência dos juizados. Esse foi raciocínio que foi colocado pra evitar que os juizados pudessem, a turma recursal, definir sua própria competência, no que que atua, no que que atua. 
SPEAKER 1
Então tem que ter remédio de controle. Então, em outras palavras, tome cuidado com isso, porque na prova, você poderia abordar e ficaria bem interessante, que a decisão de turma recursal de juizado não tem controle meritório para o tribunal. Da decisão da turma recursal de juizado eu não posso entrar com 1 apelação que seja ou recurso pro TJ, pro TRF, não. Não tem controle meritório do TJ TRF das decisões de turma recursal, cairia bem em escrever isso na prova. Mas, excepcionalmente, caberia mandado de segurança pra controlar a decisão sobre a própria competência dos juizados, que é 1 forma de controlar decisão especificamente sobre competência. 
SPEAKER 1
Aí caberia mandado de segurança. Notem que não é mandado de segurança tramitar nos juizados, é mandado de segurança pra questionar 1 decisão de juizados. Me parece que, numa nível de especificidade, também caberia, tá? Eu vou fazer o seguinte, eu vou incluir, porque eu acabei não incluindo, né, julgado do STJ sobre isso, aí depois eu remeto o material novamente, né com algumas especificidades né porque a aula que estiver falando de julgados aí depois eu vou me lembrando, senão pode me mandar, né lá no Instagram me lembrando, Guilherme Kahartmann tá, que a gente vai ter aí, vai ter o intervalo de 1 semana, depois vamos ter outra aula, aí vai ter outro material e eu vou complementando. Essas esses materiais são eternas. 
SPEAKER 1
Saiu 1 decisão aí no meio eu vou colocar, tá? No final eu remeto eles todo todos aí corrigidos. Ok essa questão? Vamos em frente então? Alguma dúvida sobre juizados? 
SPEAKER 1
O pedido de uniformização, você tem procedimento próprio, tá? O regimento vai indicar exatamente como fazer o pedido de uniformização, mas de fato, quem deve julgar, fazer exame de 1 eventual admissibilidade é o Tribunal Superior. Não é o Tribunal Inferior, por exemplo, como a terceira vice como foi perguntado aqui, como no recurso especial, tá? Se for o caso, se tiver 2 argumentos você vai colocar assim. Não, ou, ou, se for divergência, foi indagado aqui sobre a questão do cabimento do pedido de uniformização, se a dúvida, se a divergência foi entre turmas, entre estados diferentes, ou a decisão da turma recursal violar a súmula do STJ, cabe pedir uniformização ao STJ. 
SPEAKER 1
Se for entre turmas do próprio estado, é pra 1 turma, 1 reunião de turmas dentro do próprio estado, o regimento vai indicar como como como fazer. Na esfera federal tem até a turma nacional de uniformização, a TNU, no âmbito do juizado da fazenda pública não, ou resolve internamente, 1 espécie de reunião de turmas, ou você leva ao STJ diretamente. Eu acabei não vendo aqui as perguntas, Maria Ana perguntou, não poderia se valer do microssistema dos juizados pra estender o pedido de informação aos juizados estaduais? Maria Ana, entendese que não, a gente viu aquele julgado, né, porque não se fez previsão específica, tá? Então não seria possível. 
SPEAKER 1
Aí o Marcos perguntou, e a reclamação? O que que acontece? Como no juizado estadual? É que foge pouco da nossa pergunta porque muito provavelmente vai cair juizado da Fazenda Pública, né? É mais 1 questão processual do juizado comum, mas eu acho que vale a pergunta, né? 
SPEAKER 1
E se for juizado comum, lei 9099, se a turma recursal violar que seja 1 súmula do STJ, você não tem o pedido de formalização, e também não tem o recurso especial. E aí o que que você faz? No passado, cabia, se podia se valer, entendeu, de reclamação, é 1 reclamação diferenciada aqui, suis generis, para levar ao STJ a questão. Isso em 2009, aí o STJ editou inclusive 1 resolução sobre o assunto, porque se não cabe, juizado estadual, nem eu pedir uniformização, nem turma, nem recurso especial, você tinha 1 forma de chegar ao STJ, via reclamação. Mas aí passou tempo, o STJ revogou essa reclamação, essa resolução que prevê a reclamação, e hoje em dia se fala que cabe reclamação, mas pro próprio tribunal local. 
SPEAKER 1
Pro próprio tribunal local. Então se for juizado, se tiver 1 decisão de sistema recursal que viole o entendimento do STJ, você poderia, é difícil, mas forçar 1 barra aí e se valer de 1 reclamação para o próprio tribunal local. Tem 1 emenda regimental, ato normativo do STJ do Rio sobre o assunto, tá? Mas no âmbito do juizado, fazendário que nos importa, não tem essa reclamação, você só tem o pedido de formalização, tá? Mariana pergunta, professor, não poderia se valer, ah não, esse a gente já viu, tá? 
SPEAKER 1
Acho que a gente viu aí as perguntas. Bom, vamos evoluir aqui? Então vimos prerrogativas processuais, vimos juizado da fazenda pública, analisamos aí algumas questões. Eu agora puxo algumas tendências do CPC 15, numa ótica que você trabalhe pra 1 prova que é discursiva, alguns elementos que podem servir de base pra sua resposta. Então vou repassar aqui, né, que são tendências assumidas e naturalmente isso pode servir como embasamento de alguma questão, norte a ser seguido, ou pra você florear 1 resposta. 
SPEAKER 1
Vamos lá. O que que o CPC prevê que de cara é importante largar? A gente trabalhar. Vamos lá. Os artigos primeiro a 12, eles trabalham normas fundamentais. 
SPEAKER 1
Você sabe, normas fundamentais processuais. E o artigo primeiro do CPC, ele diz que todo o Código de Processo Civil tem que ser interpretado de acordo com as normas fundamentais. Então cai bem numa prova que, né, você fundamente e eventualmente encaixa alguma norma fundamental como respaldo da sua pergunta. Por exemplo, o artigo oitavo do CPC fala de eficiência, o artigo sexto fala de colaboração, O artigo quinto fala de boafé. O artigo quarto, de razoável duração do processo. 
SPEAKER 1
O nono, de contraditório. O 11, de fundamentação, de publicidade. Quer dizer, essas normas fundamentais cai bem numa prova você colocar, inclusive respeita essa norma fundamental, né, e cita essa baliza, né, pra fins de né de respaldo aí da da pergunta. Agora, dentre aqui as normas fundamentais que nós temos a trazer, 1 delas aqui eu já quero chamar atenção que é do contraditório participativo. O CPC 15, ele defende 1 ideia de modelo de processo democrático, que é inclusive chamado de modelo constitucional de processo civil, modelo de processo civil democrático, modelo, você pode até colocar na prova, comparticipativo, escreve tudo junto, modelo comparticipativo. 
SPEAKER 1
Vivemos num estado democrático de direito, então todos possam participar né da tomada de decisão. Esse modelo com participativo, eu chamo atenção né dos artigos 9 e 10, porque eles trazem aquele chamado princípio da vedação de decisão surpresa. Vedação de decisão surpresa. Não pode o julgador tomar 1 decisão, sem que as partes tenham a oportunidade prévia de influenciar a decisão jurisdicional. Então se cair alguma pergunta sobre contraditório, cai muito bem você escrever que o CPC adota princípio do contraditório participativo, vedação de decisão surpresa, que as partes têm o direito de influenciar a decisão jurisdicional. 
SPEAKER 1
E aí inclusive cite o artigo 369, é o primeiro artigo sobre provas, 369, ele diz lá, na parte final, que a parte tem o direito de influenciar a decisão jurisdicional. O que que é o direito de influência? O direito de influência é o direito de ver seus argumentos analisados, ver seus argumentos contemplados na decisão. Ou seja, o direito de influenciar a decisão jurisdicional. Ainda que seja pra rechaçar seus argumentos, mas você tem esse direito de influência. 
SPEAKER 1
A parte final do 369, primeiro artigo sobre provas, fala sobre isso. Tem a ver com esse contraditório participativo. E aí vejam, essa ideia do contraditório participativo. O juiz pode conhecer de ofício de 1 incompetência absoluta? Pode, sem provocação. 
SPEAKER 1
1 falta de condição da ação, o juiz pode conhecer de ofício? Pode. 1 prescrição, o juiz pode conhecer de ofício? Pode. Sem ninguém requerer. 
SPEAKER 1
Mas o que que ele tem que fazer antes de reconhecer o vício? Abrir oportunidade à parte para se manifestar, mesmo que seja matéria de ofício, tá? Está escrito então nos artigos 9 e 10, mesmo que seja matéria ou 10 matéria que o julgador pode reconhecer de ofício, ele tem que abrir a oportunidade, ele tem que falar. Diga às partes sobre 1 eventual incompetência absoluta quanto à matéria. Abre a oportunidade do diálogo, depois decide. 
SPEAKER 1
Ok? É assim que o nosso sistema prevê. Bom, mas tem exceção? Tem exceção em que não vai ter esse contraditório prévio? Tem, tem exceção, em que o contraditório vai ficar pra depois. 
SPEAKER 1
É o chamado contraditório postergado. Tem contraditório, mas ele fica pra depois. O parágrafo único do artigo nono prevê, se for tutela de urgência, tutela de evidência em algumas situações também o juiz pode conceder, inaudita altera parte. São exceções. Inaudita altera parte. 
SPEAKER 1
O contraditório fica pra depois. Isso é possível, tá? Então fica aí o detalhe nesse sentido. Então, o código fala num contraditório amplo, processo democrático, isso é é 1 questão interessante. Outra questão que inclusive é norma fundamental, a questão da cooperação. 
SPEAKER 1
Notem, está no artigo sexto do CPC, notem que as normas fundamentais do processo civil muitas repetem garantias constitucionais, né? Acesso à justiça, falase ali em fundamentação, motivação né, publicidade, razoável adoração do processo, o CPC nos artigos primeiro a 12 positiva normas que têm índole constitucional, mas nem todas. Tem normas fundamentais que não são do processo que não são regras constitucionais, como por exemplo boafé e cooperação. Artigo quinto e sexto do CPC. São normas fundamentais do processo civil, mas não são normas constitucionais, princípios constitucionais. 
SPEAKER 1
Boafé e cooperação são exemplos, tá? Que que é a ideia da cooperação? Todos têm que cooperar para o sucesso da empreitada jurisdicional. Agora, muita gente às vezes não entende esse modelo de processo cooperativo, né? Ah o processo é 1 briga de foices, os sujeitos são parciais, ninguém coopera, isso aí é balela, enfim. 
SPEAKER 1
Mas veja, o código traz algumas normas impondo cooperação. Impondo cooperação. Sem contar os deveres de boafé em geral né, porque se você tem que dizer a verdade em juízo, você tem que cooperar né? Sob pena de ser sancionado por litigância de máfé, artigo 80 e 80 e Então esses deveres de lealdade, veracidade, naturalmente traduzem viés cooperativo, artigo 80 e 80 e Mas eu quero mencionar a vocês aqui que a cooperação processual, ela é vista em algumas passagens no código, algumas normas são apoiadas nesse modelo cooperativo. Por exemplo, matéria probatória, o artigo 378 diz que todos têm que colaborar pra descoberta da verdade. 
SPEAKER 1
Todos têm que colaborar pra descoberta da verdade, artigo 378. E tem algumas normas específicas sobre prova que demonstram isso. Por exemplo, se determinada o depoimento pessoal da parte adversa, você requerer o depoimento pessoal da parte adversa, se a parte adversa, designada 1 IJ, não comparecer, ou se ficar em silêncio, se valer de evasivas, o 385 parágrafo primeiro, fala de 1 pena de confesso. 3 e 85 parágrafo primeiro, veja, não está colaborando, presume verdadeiro o que alega a outra parte. Desrespeitou o dever de cooperação, é sancionado, vigora em 1 pena de confesso, porque não colaborou. 
SPEAKER 1
Perceberam? Todos têm que colaborar pra descoberta da verdade. Outro exemplo de cooperação, quando o juiz determina, ou você requer né, que 1 ou a parte adversa exiba documento ou coisa. O artigo 400 do CPC diz que, se o juiz determina exiba o documento ou coisa e você não exibe, presume verdadeiro o que a outra parte pretendia alegar. Está escrito no 400. 
SPEAKER 1
Ou seja, é nitidamente viés, se não colaborar vai ter 1 consequência negativa. 400 do CPC. Mais exemplo de cooperação que é interessante. A questão da dinamização do ônus da prova. Ônos da prova, quem alega provar, não é? 
SPEAKER 1
Você alega fato tem que provar. Só que, presta atenção, se a outra parte tiver melhores condições de provar, você tem 1 dificuldade de provar o fato e a outra pessoa tem 1 melhor condição, o 373, parágrafo primeiro, permite ao julgador dinamizar o ônus da prova. Não precisa ser matéria consumerista não tá? Pode ser qualquer matéria. Impõe o ônus da prova pro demandado. 
SPEAKER 1
Apoiada em quê? Na cooperação. Todos têm que cooperar. Se você está em melhores condições de provar, você tem que atribuir, você tem essa incumbência. Então por exemplo, se cai 1 pergunta sobre dinamização no ônus da prova, é de bom tom você fundamentar na ideia da cooperação, né, como respaldo da aplicação do dispositivo. 
SPEAKER 1
Foi perguntado aqui, só repetir pro pessoal, a diferença entre dever e ônus processual de 1 prova de concurso foi da residência PGE, né? É. Caiu 1 pergunta, a diferença entre dever e ônus processual. Tecnicamente, no, foi 1 pergunta bem teórica, né? Mas se a gente parar pra pensar, dever processual é mandamento. 
SPEAKER 1
Ônus processual é 1 oportunidade de agir. Por exemplo, você tem ônus processual de recorrer, Se você não quiser recorrer, você não é obrigado a recorrer, você não vai ser sancionado. O dever processual é mandamento, se você não cumprir você é sancionado. Por exemplo o dever de litigância de máfé, de boafé. Se você não cumprir, multa de, por litigância de máfé. 
SPEAKER 1
Então dever processual é 1 ordem, mandamento, se você não cumprir é sancionado. Ônus processual é 1 oportunidade de agir. O ônus de recorrer, o ônus do réu de contestar, e supostamente o ônus de produzir 1 prova, Agora, ali no 385, parágrafo primeiro, me parece que se incluiu caráter sancionatório, não só pela nomenclatura pena, né, como 1 decorrência lógica do descumprimento do dever cooperativo. Agora, não é 1 pena que vincula o julgador, porque é 1 presunção relativa de veracidade, né? O juiz vai, não precisa necessariamente julgar contra aquele que não compareceu na IJ pra depor, mas é 1 linha de raciocínio aplicável, tá? 
SPEAKER 1
Entendido até aqui? Então o modelo cooperativo ele vigora até em execução tá? Por exemplo, o credor quando entra com a execução ele tem que juntar 1 planilha, pra descrever olha, eu estou cobrando correção monetária, juros de mora, ele está colaborando. Está lá no 7 9 8 do CPC sobre isso. O executado também tem que cooperar. 
SPEAKER 1
Por exemplo, o artigo 7 7 4, inciso 5, 774, inciso 5, diz que se o juiz intima o executado pra indicar onde estão os bens, ele tem que indicar a sua pena de multa. Veja, está descumprindo o dever colaborativo, impõese 1 sanção, 1 multa, pelo descumprimento, 774, inciso 5, falha. Perguntou aqui o instituto do calendário processual, artigo 12 do CPC. É interessante porque é 1 regra processual que não tem previsão na Constituição, mas está ali como norma fundamental. O calendário processual, desculpem, 12 não, está previsto no artigo 190 e do CPC. 
SPEAKER 1
Eu confundi com aquela ordem de conclusão, tá? A ordem de conclusão está no artigo 12, só pra, já que eu falei sobre isso, não é 1 norma constitucional, mas 1 ordem de conclusão pra que os processos, pra evitar que entre aspas, julgador sente num processo, atravanque ali, mas tem tanta exceção numa norma programática. Mas a colega perguntou do da questão do calendário processual. O O calendário processual está no 190 e do CPC e, o que que é calendário? É você estabelecer data, no caso pra prática de atos processuais. 
SPEAKER 1
É negócio processual, acordo sobre regra processual, para estabelecer data. E cuidado, geralmente negócio processual só as partes participam. Esse é exemplo que o juiz participa, a juíza participa, ele tem que assinar ali. E aí estabelecem datas pra realização do dos atos processuais. Qual é a vantagem desse calendário processual? 
SPEAKER 1
Que não é pra qualquer caso tá, é pra casos complexos. É dispensar a intimação dos atos prédeterminados no calendário. Então você já fixa a data dos atos, né, sobretudo 1 prova pericial, os quesitos vão ter que ser apresentados até tal data, o perito vai entrar em contato e, até tal data, a perícia vai ter que ser realizada nessa janela temporal, apresentado o laudo às partes, tem até tal data pra apresentar sua resposta ao laudo e por aí vai. Fixase datas e não precisa depois ficar intimando dos atos posteriores. Inclusive o CPC fala do calendário processual para a prova pericial lá no 3 5 7. 
SPEAKER 1
Tem parágrafo ali, sexto talvez, sétimo, do 3 5 7 que diz que é possível o calendário processual no âmbito né da prova pericial. Enfim, a sua pergunta é se enquadraria como cooperação? Sim, poderia fundamentar. Por quê? Porque as partes estão colaborando sobre os rumos do processo, evitando a necessidade de várias intimações dentro do processo, tá? 
SPEAKER 1
Mas o ponto é de fato é esse mesmo, vocês raciocinarem e justificarem a prova com base né nestes regramentos, tá? Bom, eu vou falando isso aos poucos né, na aula, mas aqui são tendências seguidas. E 1 tendência que a gente vai avançar agora, é a cultura da pacificação. Isso vem sendo indagado, e é assunto muito importante quando você estuda né a fazenda pública em juízo, ou a fazenda pública em suas relações, tá? Agora, de modo geral, o CPC, logo como norma fundamental, defende 1 ideia da cultura da pacificação, em detrimento da chamada cultura do litígio. 
SPEAKER 1
Essa ideia da cultura da pacificação, essa expressão do professor Kazu Watanabe, né, cultura da pacificação, cultura da paz, repito, em detrimento da cultura do litígio. A cultura do litígio é, tem conflito, o judiciário resolve. Né, o brasileiro era muito assim, ah o que a juíza resolver, o que o juiz resolver, enfim. Mas, com o tempo, é 1 mudança cultural. Começou a se perceber que a solução imposta pelo judiciário não é a melhor para todos os casos. 
SPEAKER 1
E aí começou a se defender outras formas de solução de conflito, que não o Judiciário. E 1 das hipóteses é justamente a conciliação, a mediação. O artigo terceiro, parágrafos segundo e terceiro, norma fundamental, diz que o Estado priorizará a solução consensual das controvérsias, e que juiz, promotor, defensor, advogado, todo mundo tem que atuar em prol do acordo, inclusive no processo judicial, seja antes ou depois. Antes pra evitar a ação judicial, seja em juízo pra encurtar o procedimento. Porque a ideia base é que o acordo, você não tem imposição de decisão. 
SPEAKER 1
Vocês têm que entender. No judiciário, tem imposição de decisão, é mecanismo de heterocomposição, o judiciário, porque o julgador decide, ele impõe a decisão, mecanismo de heterocomposição. Agora, no âmbito do acordo, na mediação por exemplo, ou na própria conciliação, você tem mecanismos de autocomposição, porque as partes vão ceder, fazer concessões recíprocas e vão chegar a 1 composição. Isso é valorizado, não tem vencidos nem vencedores né? Patamar de pacificação social que é escopo da jurisdição é atingido de 1 forma mais ampla porque as pac aceitaram aquela decisão e tudo mais. 
SPEAKER 1
Agora, isso valeria pra fazenda pública? Nós evoluímos nesse ponto, porque a grande discussão no passado era que o interesse público era indisponível, não era possível acordo envolvendo a fazenda pública. Nos dias de hoje já se percebe que às vezes o interesse público é respeitado, é atingido, com maior ênfase, no acordo. Por quê? Porque obtém 1 solução mais rápida, né, processo é custoso, é demorado e tudo mais. 
SPEAKER 1
A fazenda pública de alguma forma obtém o que o que quer, o que deseja, né, de forma, né, com repito, mais rápida, com menos custo, enfim. Então, é possível acordo no âmbito da Fazenda Pública citando mais 1 vez o professor Marco Antônio Rodrigues. A consensualidade inclusive é tida como princípio do direito administrativo. Foi ele erigida aí a princípio do direito administrativo a consensualidade, tá? É possível acordo envolvendo a fazenda pública, dentro dessa ideia né, da pacificação, do diálogo e do consenso, tá? 
SPEAKER 1
Inclusive, a doutrina cita vários tópicos em defesa da possibilidade de conciliação envolvendo o ente público. Exemplo que vocês podem citar, é a própria previsão da Fazenda Pública ocupar o polo passivo em juizados. Por quê? Tanto o Juizado Federal quanto o Fazendário. Porque o que que é princípio juizado a busca de conciliação? 
SPEAKER 1
E a própria lei, tanto do juizado federal quanto a lei 12 153 de 2009, prevêem a possibilidade de acordo em juizado. Quem quiser anotar veja, seria o artigo oitavo da lei 12 153 de 2009. Artigo oitavo da lei dos juizados da fazenda pública. Vou ler. Os representantes judiciais dos réus, na advocacia pública, presentes à audiência poderão conciliar, transigir ou desistir dos processos de competência dos juizados especiais, nos termos e nas hipóteses previstos na lei do respectivo ente da federação. 
SPEAKER 1
Então a própria lei prevê a possibilidade de gente público fazer composição. Outros artigos mais, a lei de mediação, eu acho que eu até coloquei aqui pra vocês, a lei de mediação, olha, 13 140 de de 2015, prevê capítulo da administração pública. A mediação, o mediador não é mecanismo de heterocomposição, o mediador não decide. O mediador só atua ali pra auxiliar as partes a fazerem 1 composição. Tem capítulo veja, tudo bem tudo bem que isso é no âmbito federal, mas fala em mediação envolvendo a administração pública. 
SPEAKER 1
É possível sujeitar conflito à mediação. Trago a vocês, o próprio CPC fala da criação de câmaras de mediação e conciliação visando a solução de controvérsias, envolvendo entes públicos, né? Veja, a lei de licitações, a nova lei, prevê mediação envolvendo contratos administrativos, envolvendo conflitos da administração pública. Tem mediação envolvendo temática de pagamento, indenização e desapropriação. Tem vários dispositivos, então é 1 tônica do atual sistema a possibilidade de acordo, de mediação envolvendo entes públicos. 
SPEAKER 1
Notem aqui, né, no âmbito do Rio de Janeiro, veja, tem PGM, Câmara Administrativa de Prevenção e Solução de Controvérsias, CAPRESC, Programa Municipal de Práticas Resturativas e transformativas nas escolas no município do Rio de Janeiro, enfim, tá? Tem decreto que fala mediação administrativa no âmbito do poder público municipal. Então, não tenham dúvida da possibilidade de composição de mediação envolvendo entes públicos. Eu trago a vocês aqui mais exemplos. Vou começar aqui com essa parte de baixo. 
SPEAKER 1
1 aposta também pra prova. Se cair 1 pergunta sobre conflito coletivo sobre posse de bem, ou conflito coletivo sobre propriedade de bem, porque esse artigo está no capítulo de ações possessórias, o 5 meia 5, mas vale também para conflitos envolvendo propriedade, loteamento, coisas assim. Sabe o que que a lei exige? A realização de 1 audiência de mediação entre os envolvidos naquele litígio coletivo. E diz ali que o MP participa, Ministério Público, que a Defensoria Pública se tiver necessitado, e também órgãos de política pública urbana, por exemplo do município. 
SPEAKER 1
Então designariase 1 audiência de mediação pra tentar resolver o conflito de forma consensual, pra evitar violência na retirada dos moradores ali, pra destinálos a abrigo se for o caso pra não deixar na rua, né? Então é bem interessante esse ponto. Mais 1 vez citando o professor Freddie Junior, ele ele menciona que, se cair 1 pergunta ah é possível acordo envolvendo ação coletiva, né? O 5 meia 5 é expressamente mediação envolvendo litígio coletivo. Porque as leis anteriores não falavam, lei da ação civil pública não fala em em mediação, mas é possível acordo envolvendo 1 ação coletiva como o TAC, termo de justamente conduta, isso aqui numa ação judicial ter 1 audiência de mediação. 
SPEAKER 1
Então atenção com isso. Bom, outro exemplo também comum pra vocês prático de acordo envolvendo o ente público, é que o CPC 15 nas na naquela primeira audiência né, numa ação de rito comum, tem aquela audiência do artigo 3 3 4, audiência de conciliação e mediação. Pode envolver ente público? Pode. Então, entrou com 1 ação contra o município, caiu ali né, numa vara de fazenda pública, questão de competência, ou caiu numa vara cível, você não tem vara de fazenda pública. 
SPEAKER 1
Seguindo o rito comum, designa essa audiência de conciliação e mediação. Só não designa se o feito não admite transação. Mas assim, se for 1 discussão sobre contrato administrativo, cláusulas econômicas, isto é matéria que admite. 1 ação revisional de contrato, administrativo, isso é matéria que admite composição. Tecnicamente teria essa audiência. 
SPEAKER 1
Só não vai ter audiência aqui alguns enunciados, se o ente público deu publicidade e indicou, olha essas matérias aqui não têm acordo. Aí não admite transação, não faz sentido designar audiência, ela seria dispensada. São enunciados de orientação, que servem aqui como base. Veja, a venda da fazenda pública publicitado, amplo e previamente as hipóteses que está autorizada a transigir, pode juiz dispensar a realização da audiência. Por quê? 
SPEAKER 1
Porque o direito não se sujeitaria à transação, seria inócuo a inócuo à audiência, ok? Então cabe à fazenda pública realizar acordo. Bom, e aí eu venho trazer a vocês, a gente vai dar pulo aqui na matéria, já que a gente está falando de composição, eu trago a vocês a questão do ANPC. É 1 aposta aí pra prova, tá? O acordo de não persecução cível, o ANPC, é o acordo envolvendo as sanções de improbidade administrativa. 
SPEAKER 1
Por que que esse assunto é importante? Porque houve 1 alteração grande em 2020 e né, sobre o assunto, e há 1 tentativa de normatização. Por exemplo, se fosse 1 prova do MP, isso aqui ganharia mais força ainda. Tem gente que pode estar inscrito aí pra prova do MP, Aliás a prova do MP acho que foi agora né? É, foi domingo, foi domingo passado. 
SPEAKER 1
Caiu alguma coisa de ANPC? É. Mas pra segunda fase, eu ou prova oral eu acredito que sim. Por quê? Porque em 2025, veja, tem resolução do CNMP e resolução do MP do Rio sobre o assunto. 
SPEAKER 1
Como a gente não tem muitas normas ainda sobre, claro que você, a lei de improbidade agora tem discriminação, mas isso aqui serve como embasamento pra questões mais difíceis tá? Então eu botei adendo de normatividade aqui. Mas o que que seria o ANPC? Seria 1 espécie de transação envolvendo as sanções de improbidade administrativa. Então vamos lá. 
SPEAKER 1
Agente público praticou ato de improbidade, 1 compra superfaturada, gerou prejuízo aos entes públicos, ou enriqueceu ilicitamente. O que que acontece? Seria possível o ajuizamento de 1 ação de improbidade para impor sanções, e por tabela obter o ressarcimento do erário, tá? Por tabela obter o ressarcimento do erário. Ah mas, se o objetivo é só o ressarcimento do erário? 
SPEAKER 1
Ressarcimento do erário em tese não é sanção. Ressarcimento do erário é recomposição dos cofres públicos. Então é retornar o status quo, não é sanção, tá? Aí entraria com 1 ação civil pública. O ente coletivo ou o cidadão entraria com ação popular. 
SPEAKER 1
Proteção do patrimônio público apenas no cunho ressarcitório, ação civil pública ou ação popular, né? Seu objetivo é impor sanções, aí é ação de improbidade. E aí 1 perguntinha que é interessante, quem pode ajuizar a ação de improbidade? A mesma pergunta vai ser, quem pode ofertar ANPC? Ofertar esse acordo. 
SPEAKER 1
Atenção, a lei de improbidade administrativa é a lei 8 4 2 9 de 92. Em 22020 e foi muito alterada, quase 1 lei nova, mas a lei é 8 4 2 9 92. E o artigo 17, cuidado que esse aqui é o 17 b do ANPC, eu estou falando do 17. Deu legitimidade exclusiva ao MP, Ministério Público, pra propor a ação de improbidade, e consequentemente, legitimidade exclusiva para propor o ANPC pra aquela pessoa, pro agente público que estava praticando o ato de improbidade. Só que o Supremo Tribunal Federal em 2022, a DI 7043, 7042 e 7043, entendeu pela, deu 1 interpretação conforme a constituição aqui do artigo 17 da lei de improbidade, e compreendeu que a legitimidade pra entrar com a ação de improbidade ou pra propor o ANPC não é exclusiva do MP, entra também a pessoa jurídica interessada. 
SPEAKER 1
Então isso é importante vocês saberem né, que pode né, município propor 1 ação de improbidade administrativa, ou pode o município firmar 1 ANPC com agente causador de dano, agente público, tá? Então é 1 de ativa concorrente e disjuntiva né, porque concorrente no sentido né de que tem mais de legitimado ativo, e é disjuntiva porque não depende tecnicamente do outro, tá? É interessante até que essas resoluções do MP dizem que pro MP ofertar 1 INPC, ele tem que comunicar primeiro o ente lesado, mas ele não está vinculado à anuência do ente lesado pra firmar ANPC, mas diz que tem que ouvir. Ok? Bom, e aí dentro dessa linha de raciocínio, a pergunta que me parece mais factível de cair, que vem, tenho visto, é qual o momento de firmar o ANPC? 
SPEAKER 1
Qual é o momento de firmar acordo sobre as sanções de improbidade? Claro que isso envolve a questão da visão conciliatória, né? Vamos lá. A qualquer tempo exatamente. Pode ser firmado antes do ajuizamento da ação de improbidade, justamente pra evitar a ação de improbidade, eu ainda vou falar pouquinho mais sobre isso daqui a pouquinho, como pode ser firmado no curso da ação de improbidade. 
SPEAKER 1
E mais, que é a pegadinha, pode ser feita até depois da sentença condenatória. Sentença condenou o agente público em determinadas sanções. Pode já ter transitado em julgado. Você pode firmar 1 NPC, claro, os entes legitimados, excluindo 1 sanção que seja. Ah mas como? 
SPEAKER 1
Vai violar coisa julgada? Mas é possível, porque esse artigo aqui, o 17 b parágrafo quarto, diz que o ANPC pode ser firmado inclusive no momento da execução da sentença condenatória. Se julgado do STJ, veja 2022, explica exatamente essa situação em específico, tá? Então muita atenção, porque isso pode ser 1 forma, às vezes, ah vamos diminuir a suspensão de direitos políticos era determinados anos. Sentença transitada em julgado. 
SPEAKER 1
No momento da execução, né, condenou 1 família, sei lá, algum político aí famoso condenou. Suspensão de direitos políticos poderia eventualmente fazer 1 NPC depois do trânsito em julgado, diminuir o tempo de suspensão de direitos políticos, ou até excluir essa sanção, mas pra garantir o ressarcimento erário mais rápido, né? Não sei se eu estou falando besteira, mas não teve a família Maluf em São Paulo, que fizeram acordo, nem sei se foi isso, é esse título, que 200000000 voltou pra prefeitura de São Paulo? Às vezes o dinheiro estava no exterior, de alguma forma viabilizou esse pagamento, facilitou esse pagamento. Então o ANPC pode vir nesse sentido. 
SPEAKER 1
Atenção. O conteúdo mínimo do ANPC está aqui no 17 B, incisos I e II. Tem que ter, isso é 1 discussão grande, o que que tem que ter no ANPC? Pode simplesmente renunciar ao direito? Não impor sanção nenhuma? 
SPEAKER 1
Não, tá? O 17 B da lei 8 4 2 9 de 92, que fala do ANPC, mais aí pra você marcar com aquela cor específica pra você achar rápido na lei. Esse 17 B, o incisos e 2, eles colocam, deixa eu só achar aqui. Diz aqui olha, tem que prever o integral ressarcimento do erário. Então, 1 pergunta de prova, poderia o ANPC dar desconto? 
SPEAKER 1
Em tese não, tá? Nas resoluções do MP também, porque a lei exige como conteúdo mínimo o ressarcimento integral do erário, é princípio, ressarcimento integral do erário, tá? É o 17 b inciso E também diz a reversão à pessoa jurídica lesada da vantagem indevida, obtida ainda que oriunda de agentes privados, tá? Coloca aqui como requisito mínimo. Como formalidade, também acho importante destacar. 
SPEAKER 1
Como formalidade, se o ANPC foi firmado antes do ajuizamento da causa, da ação de improbidade, tem que ajuizar 1 ação só pra homologar o acordo. Então o ANPC sempre vai ser homologado em juízo. Ou porque já tem a ação de improbidade, fazse o acordo e o juiz homologa, ou porque você firmou o ANPC antes, mas tem que entrar com 1 ação para o julgador homologar. Isso está aqui também como formalidade do 17 b parágrafo primeiro, então tenha atenção com esses detalhes, ok? Bom, na prova do de procurador do município de Nova Iguaçu, caiu 1 pergunta sobre isso. 
SPEAKER 1
E lá eles divulgaram o espelho, vamos ver? Veja, tendo em vista sistemática da improbidade administrativa diante das alterações impostas, essa aqui foi a prova específica tá, segunda fase, da lei 14 230 de 2020 e alterou a lei de improbidade, e as decisões vinculantes já exaradas pelo STF, discorram sobre a legitimidade do ente público para em demanda proposta pelo MP, com a decisão de 2022. Na prova de 23 caiu. Você vê que, pra quem não lê ainda tese, jurisprudência, fique atentos a isso, tendência de cair em prova de fato. Discor, né? 
SPEAKER 1
Propor ao autor, peraí, tem entrevista sistemática para na lei e as decisões vinculantes, discorre sobre a legitimidade do ente público para propor ao autor do ato de improbidade o ANPC em qualquer fase. E b, requerer o cumprimento forçado à sentença condenatória que determinou a perda do cargo público e obrigação de ressarcir integralmente o dano. Vamos lá. Ah, vai ficar no material de vocês. Aqui cita a ADI que nós falamos. 
SPEAKER 1
Então o ente público, pessoa jurídica lesada, a despeito do 17 ali da lei de improbidade alterado em 2020 e tem legitimidade ativa pra propor a ação de improbidade e o que foi perguntado, pra ofertar o ANPC, tem essa legitimidade, tá? É o que está basicamente colocando aqui, tá? Inclusive cita julgado do STJ na época, veja, que é possível acordo de não persecução cível em fase recursal, pode ser em fase de execução, a gente viu, não tem prazo. E a pergunta b, requerer o cumprimento forçado. Como é que se dá a execução, né, tecnicamente, né de 1 sentença condenatória que impôs a sanção de perda do cargo e também do causador de improbidade de ressarcir o dano. 
SPEAKER 1
Porque legitimidade o ente lesado tem pra ajuizar essa ação de improbidade. Pra executar? Olha que curioso, né? Se a ação foi ajuizada pelo MP, o cumprimento de sentença é atribuído prioritariamente à pessoa de direito público lesado. Então cuidado, né? 
SPEAKER 1
Às vezes o MP entrou com a ação de improbidade, obteve a condenação, na hora de buscar esse ressarcimento do erário, a legitimidade ativa primária é do ente público. Tem que ter 1 troca de legitimidade ativa nesse exemplo. Porque entendese que ele é o, ele ele que tem ali a, ele que quer recompor seu próprio erário, né? Então a legitimidade ativa seria dele. É o 18 parágrafos primeiro e segundo da lei de improbidade. 
SPEAKER 1
Às vezes fica escondido aí e a pessoa não percebe. Vamos lá. 18 parágrafo primeiro. Se houver necessidade de liquidação de dano, pessoa jurídica prejudicada procederá se a determinação anterior ao procedimento pra cumprimento de sentença referente ao ressarcimento do patrimônio ou à perda ou reversão de bens. Então é nitidamente o que está aqui né? 
SPEAKER 1
Essa questão envolvendo valores financeiros, a legitimidade ativa primordial é do ente público. E o parágrafo segundo. Caso a pessoa jurídica prejudicada não adota as providências desse artigo no prazo de 6 meses do trânsito em julgado, aí o MP, subsidiariamente, vai propor a respectiva liquidação do dano a ser cumprido da sentença referente ao ressarcimento do patrimônio público ou à perda ou à reversão de bens, sem prejuízo de eventual responsabilização pela omissão verificada. É o que está colocado aqui, eu não sei se vocês estão vendo aí de trás, tendo sido ação ajuizada pelo MP, a legitimidade para requerer o cumprimento de sentença em relação ao ressarcimento é atribuída à pessoa jurídica de direito público prejudicada, tendo o ente público em legitimidade para requerer o início do cumprimento ou prosseguir no processo iniciado pelo MP. Além disso, caso o poder público se omita, 6 meses né, conforme a gente viu, do trânsito em julgado, o MP poderá subsidiariamente assumir a fase executiva, tá? 
SPEAKER 1
Todo o gabarito ali, no caso da, foi dessa prova da PGM, mas vale pra de vocês, sempre tem essa frasezinha aqui no gabarito, né? Além dos pontos especificamente aduzidos pra cada 1 das questões, será considerado na correção a boa articulação das ideias e argumentos, e o uso correto do vernáculo então tomem cuidado né, isso está lá em todos os gabaritos. Mas como é 1 prova que tem gabarito, a minha sugestão é que vocês estudem até pelo gabarito sugerido, vocês conseguem na internet né, analisar as questões de direito civil, direito processual, né claro não é município do Rio de Janeiro, mas é 1 prova recente, que envolve aí os problemas em geral e questões relativas aqui à fazenda pública municipal, tá? Só tome cuidado porque hoje mesmo a gente viu né que a profusão de decisões é tão grande que teve gabarito ali que ficou ultrapassado, porque já teve tese posterior àquela questão do RPV né dos honorários de forma diversa. Tudo bem? 
SPEAKER 1
Tem que consultar. Foi foi perguntado se o MP para propor ANPC, se ele tem que consultar o ente lesado. Isso está na própria lei, naquelas formalidades, tá? Está no 17 b, parágrafo primeiro, inciso A celebração do acordo que se refere o caput, 17 b, parágrafo primeiro, inciso depende da oitiva do ente federativo lesado em momento anterior ou posterior à propositura da ação, não importa, tem que ouvir. Mas em tese, não fica vinculado à manifestação. 
SPEAKER 1
Pelo menos na resolução nas resoluções do MP, aquelas que eu coloquei, que inclusive de CNMP, do MP do Rio, está lá nas 2 traspressas que não precisa dar anuência, basta comunicação. Claro que aí gera problema, né? Porque aí entende 1 coisa, outro entende o outro, enfim. É, não, como a lei, olha que curioso, como a lei, ela não fez essa exigência, ela ela tratou como se só o MP tivesse a exclusividade, ela não fez a exigência de oitiva do MP. Aí é 1 é 1 controvérsia, tá? 
SPEAKER 1
Enquanto não tem ato normativo, porque poderia aplicar 1 ideia de reciprocidade, né, ouvir o MP como fiscal da ordem jurídica tal, e parece que seria até de bom tom. Mas a lei não faz essa exigência. Só pensou no MP ajuizando ou propondo, né? Aí precisa ouvir o ente, lesado. Do contrário não, se for numa ação judicial, se o MP não é autor, participa como fiscal da ordem jurídica. 
SPEAKER 1
Então me parece que se fosse numa ação judicial, o juiz mandaria o MP falar. Agora num ANPC firmado extrajudicialmente, me atrevo a dizer que não haveria essa necessidade, mas como você vai ter que entrar com 1 ação pra homologar, o juiz mandaria na ação pra homologar o MP pra se manifestar, tá? Eu acho que é a melhor forma de segurança jurídica, de ouvir os atores, os responsáveis, né? Seria o ideal. Bom, respirem, gente. 
SPEAKER 1
Vamos pro nosso último tema? Fazenda pública e arbitragem. Aí vocês vão ter intervalo, tem mais 1 pancada né? Aí 1 outra matéria, não é comigo não, Mas vocês ficam livres de mim, de processo civil, enfim. Agora eu vou falar de fazenda pública e arbitragem. 
SPEAKER 1
Fazenda pública e arbitragem. Porque vamos lá, voltando aqui. É possível a arbitragem? Isso é valorizado no nosso sistema? É. 
SPEAKER 1
Veja aqui olha, justiça multiportas. Eu não falei lá atrás, justiça multiportas gente, é 1 ideia de que você está tipo numa sala que tem muitas portas. 1 das portas é o poder judiciário. A saída daquele problema é o judiciário. Mas tem outras portas. 
SPEAKER 1
Dependendo da situação, a porta da mediação é mais adequada, a porta da arbitragem é mais adequada, Tá? Então justiça multiportos você nem escreve em maiúsculo, porque não é 1 justiça diferente, não. A gente está falando em minúsculo, formas de acesso à justiça. Então acesso à justiça não é sinônimo de acesso ao judiciário. Acesso à justiça não é, não se restringe ao judiciário, você tem várias formas de acesso à justiça, inclusive a arbitragem. 
SPEAKER 1
O que que é a arbitragem? É 1 forma de soluções de conflitos fora do Estado juiz, fora do Judiciário, em que árbitro que não é juiz togado vai decidir. É mecanismo de heterocomposição. A mediação é autocomposição, porque as partes compõem, conciliação é autocomposição, as partes se compõem. Arbitragem e judiciário é mecanismo, são mecanismos de heterocomposição, Porque o árbitro decide, impõe sua vontade, o juiz decide. 
SPEAKER 1
Tanto é que, a lei de arbitragem, que é essa aqui. 9307 de 96, no artigo 18, ela dita que a decisão do árbitro não se sujeita a recurso no judiciário, ou à homologação no judiciário, não precisa. A decisão do árbitro vale, tá? Decisão do árbitro vale, artigo 18 da lei 9307 de 96. Claro que se desrespeitar dos requisitos formais, você pode pedir no judiciário a anulação da sentença arbitral. 
SPEAKER 1
Pode, mas a revisão, ah deu 20000 é muito, tinha que ser 8. Revisão não, e não precisa homologar, tá? Que que mais é importante você saber de base da arbitragem? Então é fora do judiciário, o árbitro não é justogado. É importante você também saber que o árbitro ele não tem poder de império, poder de impor suas decisões. 
SPEAKER 1
Tecnicamente ele pode decidir, mas se houver descumprimento, o credor não pode pedir ao árbitro a penhora de bens, não, porque a arbitragem não tem, repito, esse poder de império. Então, o que o árbitro decidir, se for o caso de buscar cumprimento, será no Judiciário. Tanto que a sentença arbitral é título executivo. Aliás, cuidado, é título executivo que o legislador equiparou a 1 sentença, né, judicial. Tanto que tratou a sentença arbitral como título executivo judicial. 
SPEAKER 1
A o 515, vamos lá, 515, inciso 7. Cuidado, sentença arbitral poxa, mecanismo fora de juízo, mas é tratado como título executivo judicial. O STJ defende até que tem natureza jurisdicional, olha que curioso. É fora de juízo, mas o STJ entende que tem natureza jurisdicional. Aí depende do conceito né, de jurisdição, de função jurisdicional, se contempla ou não a arbitragem, são discussões teóricas. 
SPEAKER 1
Mas o fato é que o árbitro decide, se descumprido, você leva ao judiciário pra executar a sentença arbitral no judiciário, tá? Bom, aí vem a questão de arbitragem e fazenda pública. Porque em particulares isso é possível. Agora, e envolvendo a fazenda pública? Vejam que agora tem previsão normativa. 
SPEAKER 1
De qualquer maneira, as balizas da arbitragem pra hipóteses particulares valem pra cá. Quais são as 2 balizas base? Pra particular e vale para a fazenda pública. A arbitragem não pode ser compulsória, ela tem que ser de comum acordo. As partes têm que concordar em submeter o conflito à arbitragem. 
SPEAKER 1
Seja que o conflito já existiu, e aí vamos levar a arbitragem? Vamos. Ou porque colocaram 1 cláusula compromissória num contrato, ou compromisso arbitral, 1 convenção de arbitragem enfim. Aí leva à arbitragem, ok? Tem que ser de comum acordo. 
SPEAKER 1
Outra baliza, não pode envolver incapaz. Está nos primeiros artigos da lei de arbitragem. Não pode envolver incapaz em sentido de proteção do incapaz. Aliás, são 3 balizas. Não pode ser compulsório, tem que ser de comum acordo, não pode envolver incapaz. 
SPEAKER 1
E o terceiro tópico aqui que eu destacaria a vocês, é que não pode envolver direito indisponível, não pode envolver direito indisponível. Então 1 guarda de crianças não poderia ser na arbitragem, teria que ser no judiciário, né? Agora pra 1 questão disponível financeira, poderia levar pra arbitragem. Bom, esse último argumento que era a questão da fazenda pública. Pô, interesse da fazenda pública não é indisponível? 
SPEAKER 1
Será que pode levar à arbitragem? Como é que fica isso? Houve 1 grande evolução, no início entendendose que não, até o professor Celso Antônio Bandeira de mera, catedrático né, no direito administrativo, entendia que não, mas acabou virando 1 posição minoritária nesse sentido e evoluiuse, cabe a arbitragem na fazenda pública. Desde que se trate de direitos patrimoniais disponíveis. Então, não é qualquer conflito envolvendo o ente público que você vai poder levar a arbitragem. 
SPEAKER 1
Por exemplo, costumase dizer que questões envolvendo poder de polícia, licenciamento ambiental, né fiscalização, coisas assim, não poderiam ser levados à arbitragem, porque aí está entre, está dentro do interesse público primário, enfim, não poderia ser submetido à arbitragem. Agora, contratos administrativos, disposição de patrimônio, cláusulas econômicas, isso é positivo. Isso pode levar para a arbitragem, tá? Então, tem que ser direito patrimonial disponível. Segunda baliza. 
SPEAKER 1
Tem que ser arbitragem de direito. Não pode arbitragem por equidade. Arbitragem por equidade é aquela em que o árbitro pode decidir pelo senso da cabeça dele, da justiça dele. Não. Em particulares pode ser por equidade ou ou de direito, você fixa as regras. 
SPEAKER 1
Na arbitragem envolvendo ente público, tem que ser arbitragem de direito. E aí vem até se perguntarem pra vocês, aplicase precedentes? O árbitro fica vinculado a precedentes? É melhor responder que sim. Porque se for 1 arbitragem de direito, e envolvendo a fazenda pública tem que ser, precedente é norma jurídica, se precedente é norma jurídica, então tem que aplicar os precedentes vinculantes, tá? 
SPEAKER 1
Então a arbitragem envolvendo ente público, só se tem direito patrimonial disponível, tem que respeitar a lei e norma jurídica, precedente, e por fim, tem que respeitar a publicidade. São as balizas previstas na lei para você permitir arbitrar as envolvendo ente público. E aí, estou trazendo enunciado aqui do CJF, primeira jornada de direito administrativo, Não precisa de licitação, tá? Até porque envolve aquela questão da especialidade do árbitro né então, não precisaria fazer licitação para ter ali o, a contextualização da indicação do árbitro. Trago a vocês olha, enunciado a julgado antigo do STJ, que não é qualquer direito público, sindicável na via arbitral, mas somente aqueles cognominados como disponíveis, e enunciado da Jornada de Prevenção e Solução Extrajudicial de Litígios, que me parece interessante porque dá exemplos. 
SPEAKER 1
Inadimplemento de obrigação contratual, recomposição do equilíbrio econômicofinanceiro, cláusulas financeiras e econômicas do contrato. Isso poderia o contrato administrativo prever 1 cláusula submetendo a arbitragem, pra discutir na arbitragem, tá? Então fica como exemplo. E aí eu estou dando aqui 1 visão ampla, veja, lei de de licitações atual prevê possibilidade de arbitragem envolvendo contrato administrativo, desapropriação por utilidade pública, veja, foi incluído em 2019, cabe arbitragem, cabe mediação, concessão de serviço público, P, tem previsão expressa de arbitragem. Eu fui ao contrário aqui, mas vocês percebam 1 evolução fazendo a a previsão de arbitragem envolvendo ente público. 
SPEAKER 1
Cito inclusive doutrina do professor Alexandre Santos de Aragão, arbitragem no direito administrativo, fala até em estatais. Porque estatal, sobretudo se presta atividade econômica, né, 1 empresa pública, 1 sociedade de economia mista, se não fosse possível a arbitragem, ela possivelmente ela poderia perder negócio ali né, porque 1 outra empresa privada vai submeter a arbitragem, vai fazer negócio melhor, e ela perde o negócio. Então o autor fala sobre isso né? Podem violar o princípio da paridade de regime jurídico pela quais as as estatais atuantes em regime de concorrência com empresas privadas, né, têm que receber o mesmo tratamento dos particulares. Então argumento pra tanto. 
SPEAKER 1
E aí veja, pergunta que caiu na na prova da PGM Rio, prova específica. Decerte sobre a especularidade do procedimento arbitral que tem como parte o município do Rio de Janeiro. Não se divulgou gabarito, mas você deveria responder, começar falando que da justiça multiportas, né, que existem várias formas de solução de conflito que não o poder judiciário, inclusive a arbitragem, que é valorizada, capítulo fundamental, artigo terceiro, parágrafo primeiro. Falar que a lei de arbitragem, a lei 9307 96, que foi alterada em 2015, pra permitir a arbitragem envolvendo o ente público e as balizas, desde que seja, como nós falamos né, arbitragem de direito, respeitada a publicidade, e também envolvendo direitos administrativos de caráter disponível, cláusulas econômicas era o caminho aí pra acertar a questão. Poderia abordar que é cenário já nitidamente previsto no nosso sistema, lei de licitações, na questão da do da indenização e desapropriação, parece que seria o objetivo. 
SPEAKER 1
Poderia fazer adendo também que não exige licitação, enfim, são vários tópicos aí que você poderia abordar, mas vejam que são temas aplicáveis ao assunto, tá? Esse outro tema aqui, eu vou deixar pra próxima aula, porque vai demandar aí mais uns 10 minutos falando, e pra não ficar corrido vocês devem estar cansados agora pra dar tempinho, até pra tirar dúvida, tá? Então é isso gente, agradeço a atenção, só ficou faltando esse último slide aqui mesmo, eu coloco na próxima, vou, os temas que eu citei que eu não tenho julgado eu vou incluir no material depois eu repasso. E aí a gente vai ter mais 2 encontros pra evoluir no processo civil, mas a gente já tratou bastante coisa relevante pra prova, tá? Obrigado e parabéns aí pelo esforço de todos.

SPEAKER 1
Veja, se cabe, né, ação possessória contra a fazenda pública, inclusive com o deferimento dessa liminar, nós temos que é possível tutela de evidência contra a fazenda pública, tá? Seria exemplo. A única peculiaridade aqui é que o 562, parágrafo único, diz que a Fazenda Pública tem que ser ouvida antes. Não dá para conceder 1 tutela de evidência inaudita altera parte contra a Fazenda Pública nesse caso. Tá? 
SPEAKER 1
Então é 1 outra informação que eu passo a vocês. Cabe tutela de evidência contra a fazenda pública? Sim. Inclusive na ação possessória, não precisa provar o perigo no embora, porém, não pode ser inaudito alterar parte. Tem que ouvir a advocacia pública antes. 
SPEAKER 1
Então se você entra com 1 ação de integração de posse contra o poder público, você pode pedir a tela provisória, mas o julgador vai falar, vai mandar citar a fazenda pública pro advogado público se manifestar, para depois, eventualmente, deferir essa tutela de evidência contra a fazenda pública de reintegração de posse. Ok? Esse é exemplo. Outro exemplo mais fácil ainda é a ação monitória contra a fazenda pública, né? Porque se é tutela de evidência, como a gente falou, e cabe, como a gente viu na aula passada, ação monitória contra o ente público, então seria de tutela de evidência contra o poder público. 
SPEAKER 1
Sem contar, por exemplo, aquele 311, inciso 2, poderia ser aplicável. Se o autor tiver, ou sem 1 petição inicial, vamos lá, documentos que comprovam o seu fato e têm 1 tese de recurso especial repetitivo, de RDR em seu favor, pode ser aplicável contra a Fazenda Pública, tá? 311, inciso 2, é bom exemplo, tem muitas teses que envolvem questões da fazenda pública, né? Seria possível aplicar. Aqui eu trouxe 2 enunciados do FPPC, veja, que vão falar que aquelas vedações de concessão de tutela provisória, que até o Supremo entendeu algumas inconstitucionais, limitase a as tutelas de urgência, está subentendendo que cabe tutela provisória de evidência. 
SPEAKER 1
E aqui, no 34, esse enunciado do Fórum Permanente de Processual e Civis, considerase abusiva defesa da administração pública, sempre que contrariar entendimento coincidente com orientação vinculante, firmada no âmbito administrativo do próprio ente, enfim, está demonstrando, né, possibilidade de aplicação de entendimentos, né, dessa natureza contra a fazenda pública e considerando abusiva a defesa da fazenda pública. Veja, o 311 é o artigo da tutela de evidência. Então se indagarem, ah, cabe tutela provisória contra a Fazenda Pública, sim, tanto de urgência quanto de evidência, a gente tem elementos, tem exemplos pra tanto. Tudo bem? Bom, então essa é a tutela de evidência, e a gente viu, opa, algumas situações. 
SPEAKER 1
Agora, naquele quadro inicial, eu falei pra vocês, tutela provisória pode ser de urgência ou de evidência. Vimos a de evidência. A de urgência, naquele quadro, tinha previsão, vocês vão receber esse material, que a tutela provisória de urgência pode ser antecipada ou cautelar. Tutelar de urgência, vamos trabalhar agora de urgência, que aí a gente vai trabalhando alguns tópicos específicos. A tutela provisória de urgência, ela pode ser antecipada ou cautelar. 
SPEAKER 1
E a antecipada ou a cautelar, ela pode ser subdividida, quanto à forma de requerimento, em antecedente ou incidente. Tem muitas muita classificação aí, né? Tutela provisória, de urgência ou de evidência, e a de urgência pode ser subdividida em antecipada ou cautelar, e antecipada ou cautelar, aí sim se subdivide em antecedente ou incidente. Bom, falando rapidamente aqui, a tutela provisória antecipada e cautelar tem diferença? Tem, diferença. 
SPEAKER 1
Para antes de chegar nessa classificação que vocês estão vendo na tela, a antecipada tem cunho satisfatório. O objetivo é satisfatório. O credor já quer se satisfazer de algo que só obteria ao final. Então tutela antecipada, satisfatória. O exemplo é religar serviço de luz, de água, serviço essencial. 
SPEAKER 1
Você não quer esperar até o final. Você já quer ter de antemão a sua satisfação, tutela satisfatória, tutela antecipada. Pra alguém entra com 1 ação contra o ente público, discutindo concurso público, quer se manter inscrito no concurso enquanto discute, tutela antecipada. Você já está satisfazendo do que obteria ao final. 1 ação que busque que o nome do cara saia do Serasa, fornecimento de remédio, alimentos, alimentos antecipados é nítido caráter satisfatório. 
SPEAKER 1
Já obtém desde já o que obteria apenas ao final. Essa é a tutela antecipada. Agora, a tutela de urgência cautelar, atenção, é aquela que tem cunho preventivo, objetivo preventivo. Ela não satisfaz. O objetivo é assegurar apenas. 
SPEAKER 1
Por isso que é chamada de tutela assecuratória também. O objetivo não é satisfazer, o objetivo é assegurar para permitir a satisfação futura. Tutela cautelar visa assegurar para garantir, né, a satisfação futura. Exemplo clássico é o arresto, né? Eu sou seu devedor, eu estou dilapidando o patrimônio. 
SPEAKER 1
Aí o que que você pensa? Poxa, quando chegar na hora da penhora o Guilherme não vai ter nada. Aí você pede gravame sobre meus bens, arresto cautelar, está lá no 300 e e vai gerar 1 constrição, gravame no meu bem. Já está satisfazendo a sua dívida? Não, só está assegurando que eu não venda ou se eu vender você vai ligar 1 fraude para depois você, que esse bem sirva como satisfação da dívida ali. 
SPEAKER 1
É exemplo. Isso, já vou falar. Excelente pergunta. Pra chegar na pergunta dele, só falando então, tutela antecipada cunho satisfatório, tutela cautelar cunho preventivo. Eu, antes da pergunta dele falando, tem até o exemplo do Freddie Junior que é exemplo interessante, eu gosto de citar em sala assim que é, se 2 pessoas estão brigando por pedaço de carne e 1 delas fala, julgador, me dá pedacinho aí, eu não não vou, eu vou morrer de fome, é tutela antecipada, você já está se satisfazendo ali do objeto jurídico, do bem jurídico. 
SPEAKER 1
Agora, se 1 delas tipo assim, disputando pedaço de carne, o jogador bota a carne na geladeira, quando eu ganhar ela estiver fresquinha pra comer, aí é tutela cautelar. Exemplo batido já, mas é exemplo interessante pra perceber a diferença. E aí veja, além dessa questão que tutela antecipada tem cunho satisfatório e tutela cautelar tem cunho preventivo, 1 outra diferença o colega falou, que a tutela antecipada ela exige a reversibilidade dos efeitos. Se concedida a tutela antecipada, ela exige a reversibilidade dos efeitos. Não é reversibilidade do provimento não, porque o provimento, como é tutela provisória, pode ser revogado, modificado. 
SPEAKER 1
A gente está falando da reversibilidade dos efeitos. O julgador não vai deferir 1 tutela antecipada se não houver depois lá na frente, se ela for revogada, por impossível reverter seus efeitos. Eu gosto de dar o exemplo, por exemplo, na questão, Imagina, alguém está questionando ato de tombamento de imóvel, decreto de tombamento de imóvel, e pede 1 tutela antecipada pra invalidar o decreto. Poxa, se invalidar a restrição ali a intervenção restritiva ali na propriedade, o que que o fulaninho vai fazer? Ele vai destruir. 
SPEAKER 1
Não vai ter mais nenhum ato tombando bem, e aí tem risco de irreversibilidade. Aí não defere a tutela antecipada. Bloquear né, pra reverter o ato de tombamento. Toda vez que você tiver risco de irreversibilidade dos efeitos, isso é só pra tutela antecipada, não se concede tutela antecipada, tá? Repito, isso é só pra, satisfativa, só pra tutela provisória antecipada, isso está escrito no artigo 300, parágrafo terceiro. 
SPEAKER 1
Vou ler, 300, parágrafo terceiro. A tutela de urgência e natureza antecipada, sublinha antecipada, porque só antecipada, não será concedida quando houver perigo de irreversibilidade dos efeitos da decisão. Tutela cautelar não, porque ela é meramente preventiva. Então não está satisfazendo nada, não tem risco de irreversibilidade dos efeitos, tá? Bom, temos aí tutela antecipada e cautelar, são diversas, mas são ambas tutela de urgência, ambas fumus moniuris e periculo imune. 
SPEAKER 1
Agora, eu preciso falar a vocês sobre essa classificação aqui que está na tela, que a tutela provisória ela também pode ser trabalhada quanto à forma de, quanto à forma de requerimento, e você vai analisar a forma que ela vai ser requerida, E ela pode ser incidental ou antecedente. Lembrando que a de evidência é sempre incidental. Então, 1 tutela antecipada pode ser antecedente ou incidente. 1 cautelar pode ser antecipada. Desculpa, 1 cautelar pode ser antecedente ou pode ser incidente. 
SPEAKER 1
O que que é isso? Forma de requerimento. E aí eu tentei aqui explicar. Quando a tutela é incidental, ela é incidental ao pedido principal. É 1 ação que você formulou o pedido principal e acoplado a ele, incidentalmente, você formula requerimento incidental. 
SPEAKER 1
Eu acho até interessante falar pra vocês a diferença de pedido e requerimento, porque o pedido é o objeto da causa, elemento da ação, né? Parte causa de pedido e pedido. Quando você entra com 1 petição inicial, faz pedido elegendo a questão principal da causa. Junto com o pedido, você faz requerimentos, como requerimento de gratuidade de justiça, de inversão do ônus da prova, enfim, e requerimentos de tutela provisória, são requerimentos acoplados ao pedido principal, ou requerimentos incidentais ao pedido principal. Então se a sua ação, sua petição inicial tem pedido principal, você vai ter ali a paralelo esses requerimentos incidentais, e deles pode ser a tutela provisória. 
SPEAKER 1
Então pode ser na própria petição inicial, você formular requerimento de tutela antecipada. Ou, vale dizer, durante todo o procedimento você pode fazer requerimento incidental. Não preclui. Surgiu urgência, entra com 1 petiçãozinha e faz 1 requerimento de tutela antecipada de tutela cautelar. Pode fazer isso? 
SPEAKER 1
Pode. E notem que esse requerimento vai ser por ciclo de expedição dentro de processo principal, processo que tem pedido principal, então é incidental. Agora, antecedente que é diferente. Na antecedente, o autor vai formular 1 petição inicial exclusivamente com o requerimento de tutela antecipada ou cautelar. Ele tecnicamente ele não faz pedido principal, o pedido principal vem depois. 
SPEAKER 1
Por isso que é antecedente, é como se fosse preparatório, vamos dizer assim. É 1 petição inicial, exclusivamente com o requerimento de tutela antecipada ao cautelar, e depois você vai ter 1 chance de emendar a inicial pra formular o pedido principal. Tanto na cautelar quanto na antecipada. Por isso que é antecedente, porque você, em casos de grande urgência, você pode fazer 1 petição inicial mais simples, se limitando ao requerimento de tutela provisória, concedido ou não a medida, depois você formula o pedido principal, ok? A gente não vai trabalhar melhor isso, mas é forma de requerimento, tá? 
SPEAKER 1
Bom, eu vou falando agora vários tópicos e no final a gente trabalha essa questão do requerimento antecedente, que eu trouxe pra vocês algumas questões de prova relacionadas ao assunto. Vamos trabalhando assunto, temas, né, questões relativas a tutelas provisórias, que eu passei pra vocês o classificação, né? De urgência, de evidência, forma de requerimento, antecedente, incidente, né? A de urgência, você tem com isso, tentive cautelar ou antecipada, enfim. Bom, vamos então. 
SPEAKER 1
Possibilidade das tutelas provisórias de urgência. Provisória de urgência, antecipado. Você se confunde com, se é, se tem caráter satisfatório ou não. Às vezes você pode ficar, não, mas isso tem caráter preventivo ou satisfatório? Imagina que você requereu cautelar, botou no nome da petição, mas tecnicamente aquilo é exemplo de tutela satisfatória, seria antecipado. 
SPEAKER 1
Será que o julgador pode conceber 1 pela outra? Pode. Não importa a forma, importa o conteúdo. E se você extrai, veja, do 305 parágrafo único. Não importa a forma, importa o conteúdo. 
SPEAKER 1
Então, você fez requerimento de tipo de tutela, o que é importante é se preencheu os requisitos da tutela verdadeira, que você deveria ter pleiteado. Requereu cautelar, mas ali é tutela satisfatória ou viceversa, você verifica. Ah. É. As 2 vão ter que exigir, o fungos boniúrios e o periculo embora, tanto na cautelar quanto na antecipada. 
SPEAKER 1
Mas a antecipada ainda tem aquele risco, não pode ter aquele risco de irreversibilidade dos efeitos. Então se eu entrei com 1 petição inicial, pedi cautelar, e fiz, botei lá caixa alta, requerimento de tutela cautelar, O julgo justifica. O Guilherme preencheu os requisitos da tutela antecipada? Ah, então eu vou, posso conceder 1 pela outra. Não precisa mandar emendar inicial, tá? 
SPEAKER 1
Não tem nenhuma 1 mácula, nenhum obstáculo aqui pro princípio da congruência, que o juiz só pode dar o que foi pedido. Ah, pediu cautelar? Cautelar não tem, indefiro, não. Pode converter 1 pela outra. Então é 1 lógica de fungibilidade. 
SPEAKER 1
E aqui olha, enunciado do Conselho de Justiça Federal, aplica essas tutelas provisórias o princípio da fungibilidade. Fungibilidade tem a ver com aproveitamento de ato processual, conversão do ato errado no certo, devendo o juiz esclarecer as partes sobre o regime processual adotado. Inclusive eu cito aqui julgado desde que presente os pressupostos da medida, vamos dizer assim, correta, tá? Então, fungibilidade entre as tutelas provisórias aqui, ok? Bom, não sei se está muito pequenininho aí, pra quem está muito atrás, não sei mais vocês vão receber o material. 
SPEAKER 1
Outro tópico que eu coloco a vocês, e é importante que vem também sendo cobrado, é a questão do poder geral de cautela. A juíza, o juiz, tem o que a doutrina chama de poder geral de cautela, Em várias manifestações, tá? Aqui eu tento sintetizar pra vocês algumas manifestações do poder geral de cautela, do poder geral de acautelar o resultado útil do processo. Quer dizer, o resultado útil corre risco de perecimento. O julgador pode determinar 1 medida pra proteção do objeto do processo. 
SPEAKER 1
Repito, proteção da obtenção do resultado útil do processo. Exemplo interessante, tópico que é a concessão de medidas cautelares típicas ou atípicas. Porque hoje em dia, você tem no CPC15 previsão das medidas cautelares 1 a 1, pelo contrário, você tem rol exemplificativo. Então a mensagem que eu quero passar a vocês, esse rol exemplificativo está no 300 e, pode determinar qualquer medida que possa servir para assegurar, como eu disse, o resultado útil do processo. Ah, a fábrica está poluindo, manda fechar a fábrica, manda botar filtro, manda funcionar dia sim, não. 
SPEAKER 1
Qualquer medida que se torne, né, apta a, a ação ali da decisão ou do do resultado útil do processo é possível de ser concedida, as medidas cautelares típicas ou atípicas. Segunda vertente, possibilidade de concessão de tutela cautelar de ofício. A antecipada tem problema pra concessão de ofício. Porque já que a antecipada tem cunho satisfatório, imagina se lá na frente ela for revertida. Alguém vai ter que custear, e o juiz determinou de ofício, não teve requerimento. 
SPEAKER 1
Olha o problema, né? Imagina, eu gosto de dar o exemplo, estou no, tem, sou seu vizinho, você constrói muro que está me causando sombra, está me causando prejuízo, você violou supostamente os os limites de vizinhança. E aí eu entro com 1 ação, não peço tutela provisória pra destruir o muro, mas o juiz destrói o manda destruir o muro tutela provisória que é antecipada, satisfatória já obtém eu já obtém o que isso faria ao final. E aí lá na frente o juiz ah é realmente o você estava certo, o muro estava no tamanho correto, aí vai mandar reconstruir, aí vai botar pra mim, eu não requeri a tutela provisória, né? Foi o juiz de ofício que determinou, perceberam? 
SPEAKER 1
Quando é tutela antecipada com legislativo, se ela for revogada no lá na frente, em tese quem requereu que arcaria, né, com o retorno ao status quo. Mas se o juiz determinou de ofício, teria problema. Então, na tutela antecipada, em geral, você tem a necessidade de requerimento. Na tutela cautelar, atenção, como tem cunho meramente preventivo, o julgador poderia determinar de ofício. Estou trazendo a vocês aqui até o livro que eu participei, mas julgado, veja, do STJ, o poder geral de cautela, positivado no 2 9 7 autoriza que o juiz defira medidas ex officio no escopo de preservar a utilidade do provimento jurisdicional futuro. 
SPEAKER 1
E fala explicitamente de cautelar. Detida cautelar, julgador tem tal poder geral de cautela. Determinar medidas típicas ou atípicas, medidas não previstas em lei, né, como nós estamos falando, determinar medidas de ofício, sem ouvir a parte, contraditório fica postergado. E a última coisa aqui, até exigir caução para o deferimento. O julgador pode falar, olha, eu até defiro se você ofertar 1 caução, 1 garantia. 
SPEAKER 1
1 garantia para o caso de lá na frente ser deferir ser revogada essa tutela, essa garantia vai servir responsabilização dos danos causados. Isso está no artigo 300, parágrafo primeiro, possibilidade, repito, de concessão, de exigência de caução para concessão de tutela provisória. Quem empresta essa caução? O requerente, o requerente da tutela provisória, tá? Vou ler o 300 parágrafo primeiro. 
SPEAKER 1
Para a concessão da tutela de urgência, o juiz pode, conforme o caso, exigir caução, garantia, né, real ou fidejussória, pode ser 1 entrega de bem, né, em garantia ou 1 fiança bancária, enfim, idônea para ressarcir os danos que a outra parte possa vir a sofrer, podendo a caução ser dispensada se a parte economicamente hipossuficiente não puder oferecêla. Então se houver alguém com gratuidade de justiça, em tese requer 1 tutela provisória, o julgador não precisaria exigir a caução, tá? Então atentos aí, porque em algum problema jurídico são alguns fundamentos importantes para fins de análise da tutela provisória. Ok? 
SPEAKER 2
Bom. 
SPEAKER 1
Plano prático, que é prova de procurador em geral, né, se não for na primeira fase ou na segunda fase, tem essa pegada prática. Você vê que na aula passada a gente viu questões sobre prerrogativas processuais, incluídos questões de honorários, que são frequentes nesse tipo de prova. O que eu trago agora a vocês? Momento de concessão da tutela provisória. Eu não estou falando aqui, estou focando mais na incidental por hora, tá? 
SPEAKER 1
Mas o que que eu destaco a vocês? É possível concessão de tutela provisória liminarmente? Liminarmente é inaudita altera parte, sem ouvir o réu. A gente acabou de ver que a tutela de evidência tem hipótese que sim, a de urgência também, né? A de urgência, se tiver periculo em mora imediato, não dá pra ouvir o demandado. 
SPEAKER 1
Ok, vai ser 1 exceção ao contraditório prévio, que significa dizer que o contraditório vai ser postergado, e saibam que é isso que a gente dá o nome de liminar. Liminar é aspecto cronológico, é no limiar do processo. Então, se o réu já foi citado, o juiz defere 1 tutela provisória, já não é mais liminar. Costumo dizer, né, nos jornais, liminar é tudo, né? Qualquer tutela provisória que não seja final é liminar. 
SPEAKER 1
Mas, no direito processual, liminar é antes de ouvir o réu. Tanto que existe sentença liminar, que não é tutela provisória, mas é liminar. A sentença liminar do 332 a gente vai ver mais tarde. Por quê? Porque é 1 decisão antes de ouvir o réu, que no caso é 1 sentença, então é sentença liminar, tá? 
SPEAKER 1
Então liminar é inaudito a ter a parte, sem ouvir o réu. Cabe tutela provisória nesse sentido? Cabe. Detalhezinhos para vocês fazerem remissão. Qual é a fluência pro cumprimento? 
SPEAKER 1
Pro réu cumprir a decisão? Influência do prazo. Porque o prazo o juiz que vai fixar, o juiz vai fixar. Cumpra em 5 dias, cumpra, né, em 48 horas. Depende da urgência da questão. 
SPEAKER 1
Afluência corre da comunicação da parte. Não é da juntada aos autos do mandado cumprido não. É o 2 3 parágrafo terceiro. Quando o ato tem que ser cumprido pela parte, é da data da comunicação. Então o juiz na decisão fixou, pausa, comunicada a parte, ela já tem que cumprir de imediato. 
SPEAKER 1
É a 230 e parágrafo terceiro. Agora, o réu, a gente não disse que o contraditório fica pra depois, o réu vai poder recorrer provisório na audita ou teraparte. O recurso é o agravo de instrumento, É o 1015, inciso Mas a fluência do prazo, pro réu recorrer, nesse caso, não é contado da comunicação, é da juntada aos autos do AR cumprido ou do mandado citatório cumprido. Claro que vai depender da forma de comunicação, de citação, mas se for postal, se for por oficial de justiça, não é da data da comunicação, é da juntada aos autos do mandado citatório. Ok? 
SPEAKER 1
Aí começa a contar o prazo recursal. Botei aqui a decisão impugnável por agravo de instrumento e tudo mais. Bom, e se o réu já foi citado, pode pedir tutela provisória? Pode. Incidental você pode requerer a qualquer tempo. 
SPEAKER 1
E é comum até pedir depois ou se você pedir antes, o julgador pode falar assim, né, não vejo perigo em mora imediato, indefira a tutela provisória, vamos aguardar a citação no demandado. Seria possível, prestígio ou contraditório. De qualquer maneira, deferida ou indeferida lá na frente, cabe agravo de estrito. 1 perguntinha que é interessante. É possível o deferimento de tutela provisória na sentença? 
SPEAKER 1
Sim, tá? Vocês estão vendo aqui. E por que que isso gera alguma celeuma? Porque quem não aprofundou aqui o assunto, fica aqui com Poxa, mas se na sentença a tutela definitiva, sentença é 1 tutela definitiva, cognição exauriente do julgador, se o julgador já tem os elementos pra conceder 1 tutela definitiva, preferiria 1 tutela provisória na sentença. A questão é quebrar o efeito suspensivo da apelação. 
SPEAKER 1
Então, é possível a concessão de 1 tutela provisória na sentença e o objetivo prático é quebrar o efeito suspensivo da apelação. Porque a apelação está no 1012 caput ali, que ela tem efeito suspensivo. Perdeu na sentença, apelou, suspendeu. Quando eu digo assim suspendeu é, é o efeito pausa, pausa a decisão, ela não produz efeitos práticos enquanto a apelação está pendente. É como se falasse, vale a pena nesse nesse aspecto o perdedor apelar, que ele apelou, suspendeu. 
SPEAKER 1
Só que o deferimento de 1 tutela provisória na o capítulo que deferiu a tutela provisória, ele não fica suspenso, ele não fica no efeito pausa. Então se o jogador defere 1 tutela provisória na sentença, aquilo ali já gera efeitos, mesmo havendo 1 apelação. Gente, se eu entro com 1 ação contra você, você realizou 1 negativação indevida no meu nome, me cobrou 1 dívida que não existe, aí eu entro com 1 ação, peço dando moral e peço, claro, pra declarar que a dívida inexiste e 1 tutela provisória pro meu nome sair do Serasa. Pense nesse exemplo. Se o julgador já deferisse a tutela provisória no início do procedimento, meu nome já saía do Serasa, não é? 
SPEAKER 1
Vamos imaginar que ele não deferiu, ele indeferiu. Meu nome continua no Serasa, porque ele indeferiu a tutela provisória. Aí seguiu, seguiu, seguiu, 1 sentença, pô, o Guilherme tinha razão mesmo. Essa dívida não existe. Declara que a dívida inexiste na sentença, condena em dano moral e defere 1 tutela provisória na sentença pro meu nome sair do Serasa. 
SPEAKER 1
Se você apelar, por exemplo, o dano moral eu não posso executar, porque fica suspenso. Mas o capítulo que deferiu a tutela provisória já gera efeitos, eu já posso executar. Raciocinem aí nesse aspecto. É possível concessão de tutela provisória na sentença, revogação, modificação, e esse capítulo dentro da sentença, a sentença tem capítulos decisórios, capítulos sobre a sucumbência, capítulos sobre o objeto da causa, se tiver mais de pedido, cada capítulo é sobre a decisão de dos capítulos, enfim, sobre cada dos pedidos, e tem capítulo que eventualmente deferiu tutela provisória. Então, pode. 
SPEAKER 1
E qual o recurso cabível aí? Porque você guarda, né? Pô, tutela provisória, em primeira instância cabe agravo de instrumento. Mas como o julgador definiu a tutela provisória na sentença, aí lembra do princípio da singularidade recursal. De cada decisão cabe único recurso né, objetivo aí. 
SPEAKER 1
Então caberia apelação. Se o juiz concede tutela provisória na sentença, você entra com a apelação pra questionar a sentença e a própria. Aí não vai suspender, porque vai entrar na exceção. O 1012, caput, é a regra, apelação tem efeito suspensivo. O 1012 parágrafo primeiro, a apelação não tem efeito suspensivo. 
SPEAKER 1
Então, só do apelar essa parte já poderia gerar eficácia prática. Mesmo tendo apelação eu poderia peticionar dizendo, olha, eu quero ofício ao Serasa pra tirar meu nome de lá. Já poderia, na pendência da apelação, eu fazer esse requerimento. Vamos lá. É porque eu estou repetindo pergunta que eu acho que está gravando né pro pessoal de casa. 
SPEAKER 1
Tem a apelação, seria o único recurso, não seria agravo de instrumento contra o capítulo e apelação contra o restante não, só apelação princípio da singularidade recursal ou unirrecorribilidade. E esse capítulo que deferiu a tutela provisória não geraria efeito suspensivo. Agora, aí a apelação vai ser julgada. Se lá na frente ela for provida, aí vira o vira a mesa. Ou seja, aí o dano moral que eu ganhei, que eu nem executei, passei a não ser mais merecedor. 
SPEAKER 1
E a dívida foi reconhecida como válida, supostamente pode voltar a 1 negativação, né? Ok? A parte final aqui, eu só separei pra vocês, que no âmbito de tribunal você também pode pedir tutela provisória. Seu feito está em apelação, você pode pedir antecipação dos efeitos de tutela recursal, tá? Aí você vai requerer direto ao tribunal o relator que tem essa incumbência de deferir eventuais tutelas provisórias em sede de tribunal e dessa decisão cabe agravo interno ao colegiado, tá? 
SPEAKER 1
Senão também pode ficar numa dúvida assim. Ah, tutela provisória cabe agravo de instrumento, mas é quando a decisão interruptória é de primeira instância, né? Se o relator em segunda instância deferiu ou indeferir 1 tutela provisória, decisão monocrática de relator cabe agravo interno ao colegiado. É que aí a gente está restando recursos aqui junto. Repito, se o relator deferiu ou indeferiu 1 tutela provisória sozinho, se ele prolatou 1 decisão monocrática, agrava interna ao colegiado, artigo 1020 e Ok? 
SPEAKER 1
Isso, quando a quando a apelação não tem efeito suspensivo, que é o 1012, parágrafo primeiro, aí isso vai gerar efeitos, não tem o efeito pausa, quer dizer, o vencedor já vai poder executando provisoriamente na pendência do recurso. Aí o perdedor, ele quer suspender, aí ele pode requerer a concessão, É o 1012, parágrafo terceiro. Aí ele pode já requerer, se o se apelação já está lá em cima, direto ao relator. Se a apelação ainda não subiu, pense, sentença prolatada aqui em primeira instância. Quem pode conceder o efeito suspensivo, repito, quando a apelação não o tenha, o apelante quer requerer. 
SPEAKER 1
Quem pode conceder o efeito é o tribunal, não é o juiz de primeiro grau. Embora você apela embaixo. Apelação é interposta embaixo. Intima o recorrido, depois sobe. Então, o correto aqui não é você fazer esse requerimento no corpo do recurso de apelação. 
SPEAKER 1
Você pode fazer, mas atentimar o recorrido, para contrarazoar em 15 dias úteis. Se subir, vai demorar para chegar no relator que pode conceder esse efeito suspensivo. Aí o artigo 1012, parágrafo terceiro, tem a previsão que você pode tentar pegar atalho, vamos dizer assim, para conseguir esse efeito suspensivo. Vamos lá, aqui em primeira instância. Tem capítulo que já produz efeitos. 
SPEAKER 1
Então, poxa, eu perdi, eu quero obter o efeito suspensivo. Eu apelo embaixo, porque se eu não apelar, trânsito em julgado, aí eu entro com a apelação embaixo. Eu posso, nesse ínterim, entrar com 1 petição já na segunda instância. Notem, não tem nada a entrar. Distribuiu requerimento de efeito suspensivo já no tribunal. 
SPEAKER 1
Aí caiu, vamos imaginar, na segunda Câmara de direito privado. Feito isso, o relator, já peguei o atalho, o relator defere ou não esse efeito suspensivo. E aí quando a minha apelação estava aqui embaixo, que eu interponho embaixo, imtimo recorrido pra contrarrazoar, quando ela subir, ela vai pra esse órgão, pra segunda câmara de direito privado. É 1 dica interessante, né? Porque advogado às vezes, ah, eu vou requerer efeito suspensivo aqui na apelação. 
SPEAKER 1
Nesse caso a apelação não tem efeito suspensivo. Imagina se o juiz deferir 1 tutela provisória de reintegração de posse na sentença. Já produz efeitos. Aí se eu apelar e requerer o efeito suspensivo dentro da sentença, apelar a reintegração já se deu. Meu cliente perdeu ali na posse. 
SPEAKER 1
O que que eu tinha que fazer? Apelar no mesmo dia, entre requerimento de concessão de efeito suspensivo na segunda instância. Porque eu já vou em quem tem o poder da caneta, quem tem a competência funcional. Isso está no 1012, parágrafo terceiro. Porque na leitura do 1012, parágrafo terceiro, o que confunde é a palavra interposição e distribuição, você não pode confundir esses 2 termos. 
SPEAKER 1
Interposição é quando você protocola a sua apelação, quando você interpõe, e é embaixo, é na primeira instância. Está no 1010 do CPC, você protocola a sua apelação, interpõe perante o juízo a quota. Quando fala distribuição, é é depois que intimou o recorrido pra contrarazoar, subiu ao tribunal e distribuiu entre os órgão fracionários do tribunal. Órgão fracionário e fração, que tem mais de julgador. 1 das Câmaras Civis, 1 das Câmaras de Direito Privado, tá? 
SPEAKER 1
Pode, você diz rapidinho, a pergunta foi feita, se eu entendi bem, numa decisão interruptora que deferiu 1 tutela provisória. Liminarmente, tá? Então eu entrei com 1 ação, vamos pensar junto no exemplo, eu entrei com 1 ação pra você pedir 1 tutela provisória antes da sua citação, liminarmente, né, em razão de 1 urgência. Aí veio a decisão deferindo. Aí, nesse caso, cabe agravo de instrumento. 
SPEAKER 1
Não é apelação, é agravo de instrumento porque é 1 decisão interlocutória. O agravo de instrumento não tem efeito suspensivo. Entra na regra geral do 9 9 5. Então, tese, a minha decisão já produz efeitos a despeito de você ter agravado. Só que eu agravo o instrumento, você interpõe direto no tribunal. 
SPEAKER 1
Aí você, como agravante, poderia requerer a concessão do efeito suspensivo diretamente ao relator. Não sei se eu me fiz claro, mas é é é mecanismo diferente da apelação. Porque eu estava tentando explicar que a apelação você interpõe embaixo, e quando ela não tem o efeito suspensivo, o apelante quer obter, mas quem concede é o relator. E até chegar no relator demora. Aí eu quis dizer, você peticiona em cima, já requerendo o efeito. 
SPEAKER 1
O agravo de instrumento você já interpõe diretamente no tribunal, já no relator. Então, no corpo do agravo de instrumento você requer o efeito suspensivo. Na apelação, é pouquinho complicado, porque você pode requerer, só que até chegar no relator demora. Então, você tem meio pra tentar ganhar tempo. E aí, no 1012, parágrafo terceiro, eu estava falando pra vocês a diferença de interposição e distribuição, porque interposição é o protocolo da apelação. 
SPEAKER 1
Quando você protocola, interpõe, apelação é no juízo a quo. Quinta vara cível pro autor sentença, você interpõe apelação na quinta vara cível. Aí depois que tinha o recorrido pra contrarazoados, onde vai ser distribuída, porque tem mais de 1 câmara de direito privado, tem mais de 1 câmara de direito público, então vai ser distribuída pelo sorteio a 1 delas. Aí é a distribuição, Porque senão dá a impressão que quando você protocola a sua apelação, você já está distribuindo a sua apelação e não é isso. Veja lá no 1012, aí vou ver as perguntas do pessoal de casa. 
SPEAKER 1
O 1012, parágrafo terceiro, ele fala essa diferença que eu coloquei pra vocês do, vamos lá, aqui olha, 1012 parágrafo terceiro. O pedido de concessão de efeito suspensivo, na hipótese do parágrafo primeiro, ou seja, que a apelação não tenha efeito suspensivo, poderá ser formulado por requerimento dirigido, inciso I, ao tribunal, no período compreendido entre a interposição da apelação e sua distribuição. Entre o período em que você interpõe a apelação embaixo e sua distribuição em cima. Demora para fazer esse elo Aí você já pode requerer ao tribunal diretamente, ficando o relator designado pra esse exame prevendo pra julgálo. Então é interessante, né, a gente trabalhar com forma de requerimento de concessão de efeito suspensivo, tá? 
SPEAKER 1
Bom, tem umas perguntas aqui, Mariana, de casa. Professor, mesmo em sede de sentença, a tutela provisória também é precária. Mariana, sim. Bastaria ali, em tese, a cognição sumária. Ela pode ser revogada, até porque a gente está subentendendo que se tiver 1 apelação nesse tópico não vai ter efeito suspensivo, mas vai ter 1 apelação patente. 
SPEAKER 1
Então, diria que tem essa característica da precariedade, ela pode ser revogada havendo recurso. Agora se essa sentença não foi interposto recurso vai transitar em julgado, né? E. Oi? Situação que eu ia fazer agora, foi falado aqui, é precária no sentido de precariedade que pode ser revogada, se tiver recurso, senão transita o julgado. 
SPEAKER 1
Mas como o julgador aqui já tem todos os elementos de prova, todo o contraditório trabalhado, por mais que a lei tenha falado conceder tutela provisória na sentença, você tem praticamente 1 tutela definitiva, né? No sentido de cognição exauriente, né? É porque o legislador chamou de tutela provisória para quebrar o efeito suspensivo do recurso. Talvez fosse mais conveniente tratar como 1 tutela definitiva concedida na sentença sobre alguma questão de urgência, chamar de tutela definitiva, porém, e na temática da tutela provisória, enfim. E a Vanessa perguntou, o artigo 1012, parágrafo primeiro, inciso 3, caberia em execução fiscal mesmo sem previsão na LEF, o 1012, a apelação tem efeito suspensivo. 
SPEAKER 1
O 1012, parágrafo primeiro, a apelação não teria efeito suspensivo. Qual é a hipótese? Embora apelar, já gera efeitos imediatos. Vou ler pra vocês, é a hipótese que o julgador extingue sem resolução do mérito ou julgue em precedente os embargos do executado. Aí eu preciso explicar. 
SPEAKER 1
A gente tem, a pergunta toca no tema de 1 execução antes da execução fiscal, ali deixa eu falar do sistema padrão. Eu entro com 1 execução por título extrajudicial contra você. Eu tenho título executivo extrajudicial. Você é citado, pode se defender. Qual é a defesa na execução por título extrajudicial? 
SPEAKER 1
Embardos à execução. É 1 ação distribuída em apenso, é 1 ação defesa, que é resolvida por sentença. Se você é executado embargante e perde nos embargos, o juiz prolato 1 sentença. Aí você, ah eu não gostei, vou apelar. Se você apelar, suspende a execução, não suspende. 
SPEAKER 1
Entra na exceção do 1012, parágrafo primeiro, inciso E o raciocínio aqui tem 1 certa obviedade, porque se eu tenho título executivo extrajudicial, eu já tenho 1 execução definitiva, eu já tenho título que a doutrina trata como definitivo. Se você entra com embargos à execução, só de você entrar não suspende a execução. E aí mais, você perdeu nos embargos, se você, repito o que eu acabei de falar. Se você entra com embargos à execução, não suspende a minha execução. E aqui aconteceu mais do que isso, você perdeu nos embargos, reforçou que eu tenho razão. 
SPEAKER 1
Eu tenho o título executivo, você entrou com embargos que não têm efeito suspensivo e você perdeu nos embargos, Aí você apela, poxa, sua apelação vai ter efeito suspensivo? Não tem lógica, pra pedir a minha execução. Por isso que o 1012, parágrafo primeiro, inciso 3, diz que não tem efeito suspensivo. E a pergunta aqui é se caberia a execução fiscal mesmo sem previsão de 1 LEF. Veja, a LEF, lei de execução fiscal, a lei 6880 de 80, é 1 execução por título extrajudicial. 
SPEAKER 1
O ente público, município, eu não paguei IPTU, me inscrevem em dívida ativa, promovem 1 execução fiscal contra mim. Qual é a defesa na LEF? A defesa é os embargos à execução fiscal, distribuídos em apêndice, 1 ação defesa. O que que acontece? Você não tem previsão expressa sobre isto lá na LEF, embora tenha regramentos específicos, como os embargos lá exigem garantia do juízo. 
SPEAKER 1
Mas entendendo, respondendo à pergunta à Vanessa, que valeria a aplicação subsidiária do Código de Processo Civil. O público tem a CDA, tem presunção de certeza. O devedor entra com embargos, em regra não suspende a execução fiscal. Perdeu nos embargos, apelou, vai suspender a execução fiscal? Não, não vai. 
SPEAKER 1
Mesma lógica, tá? Aplicaria a mesma lógica, Vanessa, subsidiariamente às normas do CPC, tá? A Tainá fez 1 outra observação aqui sobre tutela provisória. Então, a tutela for deferida incidentalmente e não houver recurso na sentença, ela se torna definitiva e quando apenas definida na sentença seria provisória? Não, vamos trabalhar isso aqui. 
SPEAKER 1
Se a tutela foi deferida incidentalmente e não houver recurso, que seria o agravo de instrumento, ela tecnicamente, ela não se torna definitiva ainda. É só 1 tutela provisória que não houve recurso, que não houve interposição de recurso. Aí lá na frente, o julgador pode, na sentença, revogar aquela tutela provisória. É o 2 9 meia parte final. Ora, se o julgador lá na frente revogar, conceder se não tivesse concedido antes ou modificar, aí, se tiver 1 apelação, quanto a esse capítulo não vai ter efeito suspensivo, tá? 
SPEAKER 1
Então quando diz aqui, se a tutela for definida e essencialmente não houver recurso na sentença, ela se torna definitiva. Veja, se não tiver recurso, né? Na definitiva, no aspecto, isso é 1 cognição exauriente. E quando apenas definida na sentença, seria provisória? Eu acredito, Tainá, que a confusão é no sentido que o legislador chamou de provisória na sentença simplesmente pra quebrar o efeito suspensivo da apelação. 
SPEAKER 1
Mas o mais importante é focar na cognição. Na sentença seria 1 cognição exauriente porque já tem todos os elementos, tá? Chama de provisória na sentença simplesmente porque nesse capítulo se tiver apelação não vai ter efeito suspensivo. Sim. Exatamente. 
SPEAKER 1
Perguntou aqui na frente, o juiz deferiu a tutela provisória lá atrás, já produz efeitos, até porque eu agravo o instrumento, não tem efeito suspensivo, já produz efeitos. Aí o feito caminha, na sentença o juiz confirma a tutela provisória. A outra parte apela. Ah, minha apelação vai ter efeito suspensivo. Não, mas nesse capítulo não. 
SPEAKER 1
O capítulo que confirma tutela provisória também, inclusive porque já estava produzindo efeitos vai continuar a produzir. Ok? Bom, gente, aqui, aquilo que eu havia mencionado do da concessão da tutela provisória inaudita alteraparte. E trazendo 1 questão a vocês, nesse meio tempo aí das perguntas vocês provavelmente já leram, mas poderia ser feita a seguinte pergunta. E se o julgador, quando eu peço 1 tutela provisória sem ouvir o réu, e na audita altera parte, liminar, e o julgador vem com aquela decisão, Deixo para examinar o requerimento de tutela provisória após a citação do réu. 
SPEAKER 1
Deixo de examinar. Aparentemente ele não examinou. Será que é provimento que cabe recurso ou não? Você está vendo aqui julgado antigo de 2009, tem enunciado do CJF e do FPPC, se tem mais de enunciado é porque questão corriqueira, no sentido de que cabe agravo de cumprimento. Mesmo o juiz dizendo, deixo de me manifestar. 
SPEAKER 1
Por quê? Porque no mínimo o julgador está fazendo exame da falta de película embora imediato. No mínimo está dizendo, olha, você não tem película embora tão grande assim, dá tempo de ouvir o réu. O enunciado diz, é agravável para gerenciamento judicial que postergar a análise do pedido de tutela provisória ou condicionála a qualquer exigência. O outro, agravável, procedimento judicial, que postergar a análise de pedidos tutela provisória, condicionar a sua apreciação ao pagamento de custas ou qualquer outra exigência. 
SPEAKER 1
Então fiquem atentos aí, porque é 1 questão que poderia ser perguntado dentro do rol do agravo de instrumento ou até da impugnação da decisão. Veja aqui, MP 2024, concurso do MP, pronunciamento judicial que condicionar na análise de pedido tutela provisória qualquer exigência é, a, passível de apelação, b, nulo, passível de reclamação irrecorrível ou agravável? Dentro do que a gente viu, né, é agravável. É o gabarito que foi indicado ali, artigo 1015 do CPC, Tá? Então fica aí o indicativo de, só pra também, eu vou trazer algumas questões de prova pra vocês vislumbrarem, né, que são temas que vão aparecendo. 
SPEAKER 1
Ok? Oi? Tem erro em procedemos. É, talvez poderia se questionar. É porque ali é que eu não consigo voltar, mas salvo engano falou no aspecto de ser recorrível, né? 
SPEAKER 1
Às vezes o conhecimento a maior até atrapalha né, porque você varia o assunto e sai, né? Mas eu concordo, tem aspecto aí que poderia ser possivelmente impugnado, né? Se a gente parar pra pensar, porque é erro ali procedendo do julgador. Vamos aqui em frente. Outro tema que eu trouxe aqui pra vocês sobre tutela provisória é a questão da efetividade ou execução da tutela provisória. 
SPEAKER 1
Juiz concede 1 tutela provisória, eu já posso executar a tutela provisória? Pense, compeliu o devedor obrigação de fazer, obrigação de entrega. Será que eu já posso executála de imediato ou precisa do trânsito em julgado, enfim? Veja, a decisão que defere 1 tutela provisória, pode ser 1 decisão interlocutória, ser 1 sentença, é título judicial, É título judicial. E o 515 fala que decisões podem ser executadas, não fala diretamente sentença, tá? 
SPEAKER 1
Ah, mas eu vou executar como? Porque não é 1 decisão final. O artigo 2 9 7, dita que, por exemplo, 1 decisão interlocutória que deferiu 1 tutela provisória, é título executivo judicial, tem comando apto a 1 busca de satisfação, e você vai executar pelo cumprimento provisório da sentença. Atenção, mesmo que seja sentença. Cumprimento da sentença é execução de título judicial, É execução de título judicial. 
SPEAKER 1
Pode ser 1 execução de decisão interlocutorial. Provisória. Você não tem título definitivo. É execução provisória. Execução de título provisório. 
SPEAKER 1
Você vai por analogia aplicar aqui essa execução provisória, que foi 1 decisão de sua tutela provisória. Cognição sumária, 50 e por 100 ali o juiz já deferiu e o feito ainda vai caminhar pra verificar se está correto ou não. Então, é possível a execução provisória, até pra dar traço de efetividade ao processo. Agora, e a multa coercitiva? Essa é 1 pergunta interessante. 
SPEAKER 1
O julgador muitas das vezes defere 1 tutela provisória e fixa 1 multa às frente como medida de apoio. O dispositivo que fala sobre isso é o 537 parágrafo terceiro. O 537, parágrafo terceiro, ele não exige o trânsito em julgado para execução da multa. Então o juiz de 1 decisão deferiu 1 tutela provisória, fixou 1 multa como medida de apoio, devedor segue descumprindo, eu já posso executar a multa? Preciso esperar o trânsito em julgado. 
SPEAKER 1
Em tese, não se exige o trânsito em julgado. Tem até esse enunciado, vejam, as medidas adequadas para efetivação da tutela provisória dependem do trânsito em julgado. As medidas de efetividade. O que o código traz, e se cair 1 pergunta de prova nesse sentido, nesse 537, parágrafo terceiro, 537 é o artigo das Trent, daquela multa coercitiva, geralmente diária. Não precisa ser diária, né? 
SPEAKER 1
Pode ser semanal, pode ser mensal, mas geralmente diária. Multa de 1000 reais diária enquanto não cumprir a obrigação. Enfim, diz que o levantamento do valor exige o trânsito em julgado. E também você até pode começar a executar, mas só vai poder levantar o valor que você bloqueou lá online quando houver o trânsito em julgado. Então é 1 primeira informação que eu passo a vocês. 
SPEAKER 1
Agora, que agora ficou pequenininho, né? Prometo que eu vou corrigir isso pros próximos, porque quem ficar atrás aí não vê, né? Vou tentar botar o mínimo possível. O que que está sendo trazido a vocês aí, eu vou traduzir pra quem está aí atrás. Veja, multa coercitiva fixada em tutela provisória no processo de conhecimento, apenas pode ser executada após confirmada pela sentença de mérito. 
SPEAKER 1
É 1 tese de recurso especial do STJ, a tese 7 4 3, é antiga, anterior ao CPC 15, mas ela foi confirmada pela corte especial, veja, em 2023. Quem está aí atrás não está enxergando é a tese de recurso especial repetitivo 7 4 3 do STJ, e, o julgado citado aqui pelo STJ, EARESP, EARESP, 8 8 3, 8 7 meia do Rio Grande do Sul. 8 8 3, 8 7 meia do Rio Grande do Sul. Que que eu eu trago a vocês aqui, que é seguinte, se você está numa ação de conhecimento e o julgador deferir 1 tutela provisória e impor 1 multa, pelo entendimento do STJ, não pode executar a multa ainda, não pode, caridade da decisão. O feito vai caminhar e quando você tiver 1 sentença, que é tutela definitiva, não precisa ser transitada em julgado, pode ser até 1 sentença que, né, confirma aquela tutela provisória, a outra parte a tela, aí você já pode executar. 
SPEAKER 1
Confirma até o que a gente falou, corrobora o que a gente falou antes, porque o capítulo que confirma a tutela provisória, né, esse capítulo, 1 eventual apelação não tem efeito suspensivo, então você pode executar. Compreenderam? O STJ meio ficou entre efetividade e segurança jurídica. Ele quis dizer, olha, não preciso esperar o trânsito em julgado para executar, mas se fixou 1 multa em tutela provisória, a multa só pode ser executada se ela for confirmada por 1 sentença de mérito. Eu não estou dizendo que você não pode buscar a execução da obrigação em si. 
SPEAKER 1
Se é 1 obrigação de entrega de coisa, o juiz deferiu em tutela provisória. Você pode pedir a busca e apreensão da coisa, a emissão na posse. Você pode pedir a execução. A gente está falando da execução da multa. Atenção. 
SPEAKER 1
A execução da multa fixada em decisão interlocutória ali numa tutela provisória no processo de conhecimento, a multa você não pode executar ainda. Ela já está valendo, ela já vai acumulando desde aquela data, mas você só vai poder executar lá na frente. E queria até mencionar adendo aqui, o STJ tem precedentes recentes que o valor acumulado da multa, a multa vencida, não pode mexer. É direito adquirido da parte, julgados mais recentes. Eu vou colocar na aula que vem que a gente vai falar mais de execução, mas é é a interpretação do 537 parágrafo primeiro. 
SPEAKER 1
Isso é bom pra consumidor, né? Porque a multa, o fornecedor viola tanto, a multa acumula, aí lá na frente o jogador diminuía. A multa vencida, a multa acumulada. O STJ tem precedente recente que só pode alterar o valor da multa pra frente. A multa vencida não. 
SPEAKER 1
Não, é, não cabe, sobre o valor da multa não cabe honorários. Que mais? Esse julgado aqui, repito, estou tentando fazer 1 espécie de disting, de distinção pra vocês não se confundirem. Está falando da execução da multa fixada em tutela provisória no processo de esquecimento. Não confundam com 1 eventual multa fixada em execução. 
SPEAKER 1
Porque se você já está em execução, num cumprimento de sentença definitivo, 1 execução de título extrajudicial, se o julgador fixar 1 multa, mandar cumprir, fixar 1 multa, você não precisa ficar esperando confirmação por outra decisão não, já está valendo. A multa já está valendo e você pode executar. Então se eu entro com 1 execução de título extrajudicial, de obrigação de fazer, o juiz manda você cumprir em 5 dias sob pena de multa, a multa vai incidir, eu já posso executar. A discussão aqui, gente, é 1 tutela provisória no processo de crescimento e o julgador vem e fixa, né, 1 multa. Eu não posso executar até a multa ser confirmada pela sentença de mérito. 
SPEAKER 1
Ok? Bom, mais pouquinho antes do intervalo. E a concessão de tutela provisória contra a fazenda pública? É possível? É possível tutela provisória contra a fazenda pública, só que você tem regime legal restritivo. 
SPEAKER 1
Não é que não cabe tutela provisória contra a fazenda pública, cabe. O que não cabe propriamente é, o que você tem propriamente são algumas restrições. E, veja, leis até antigas, lei 8437 de 92, lei 9494 de 97, são leis que impõem restrições de concessão de medidas cautelares contra entes públicos, tal. Isso inclusive, né, o Supremo entendia como constitucional, essa ADC número 4, entendeu, né, que, como o professor Marco Antônio Rodrigues aqui é, 1 ideia de isonomia material, a fazenda pública tem vantagens, né? A gente viu isso na aula anterior, representa o interesse público, Então, 1 justificativa razoável essas restrições ou é 1 justificativa razoável. 
SPEAKER 1
E o 1059 do CPC 15, esse artigo, se cair 1 pergunta sobre o tema é bom você citar. O CPC 2015, ele validou essas restrições. Ele mandava aplicar a lei do mandado de segurança, que eu taxei aqui, que o Supremo depois entendeu como inconstitucional, mas na época do CPC 15, é tido como válido. A lei do mandado de segurança, ela traz algumas restrições à concessão de tutela provisória contra o ente público, o IMS, lá no sétimo parágrafo segundo. O CPC 15, quando veio, ele disse que isso era válido. 
SPEAKER 1
Só que, né, o Supremo acabou entendendo pela inconstitucionalidade desse sétimo parágrafo segundo. Esse sétimo parágrafo segundo, por exemplo, se servidor requer 1 vantagem, né, contra o ente público, né, de alguma equiparação salarial. O sétimo parágrafo segundo, na terminologia da lei, não caberia, não é que não caberia mandado de segurança, não caberia a concessão de tutela provisória, que diz a lei, tá? Estou abrindo aqui a lei do mandado de segurança, Vou ler o sétimo parágrafo segundo. Não será concedida medida liminar que tenha por objeto compensação de crédito tributário, entrega de mercadorias e bens provenientes do exterior, reclassificação ou equiparação de servidores públicos e a concessão de aumento ou extensão de vantagens ou pagamento de qualquer natureza. 
SPEAKER 1
1 norma protetiva dos entes públicos, né? Porque mandado de segurança é 1 ação de controle estatal. Então quis dizer, olha, até cabe aqui, mas tutela provisória nesses temas não. No máximo você vai ganhar isso por sentença final, por tutela provisória não. Só que aí o Supremo, veja, em 2020 e entendeu pela inconstitucionalidade desse dispositivo. 
SPEAKER 1
E é bom ter isso em mente. Quais foram os argumentos? Fere o acesso à justiça e a efetividade da tutela jurisdicional, porque impede 1 proteção imediata da parte. Impede proteção imediata da parte. Entendeuse pela inconstitucionalidade, não poderia a lei em abstrato vedar a concessão de tutela provisória. 
SPEAKER 1
Esse foi o argumento. Além disso, fere o poder geral de cautela do magistrado, que a gente verificou, o jogador poderia exigir 1 caução, né, do postulante. Então se cair alguma pergunta, por exemplo, pra vocês nesse tema, de tutela provisória contra o ente público, é legal citar, né, esse essa decisão do Supremo reconhecendo a inconstitucionalidade do sétimo parágrafo segundo da lei do MS, que é certo baque, né, na questão da da atuação do ente público, porque a lei tinha regime protetivo, mas nesse sentido cai o regime, mas você também deveria se desenvolver que não é porque a lei vedou essa restrição que o julgador vai ter que deferir a tutela provisória contra o ente público sempre, né? Você pode aduzir risco de irreversibilidade dos efeitos, de 1 concessão, né, de 1 eventual equiparação salarial, que depois o dinheiro não vai ser recuperado lá na frente, a tutela provisória for revogada, você traz argumentos favoráveis ao ente público, tá? Então, acho interessante mencionar esse julgado porque faz em cima de tema caro à advocacia pública, que é o mandado de segurança, tema da tutela provisória, e o examinador tende a perguntar situações se o aluno está atento, né? 
SPEAKER 1
A, enfim, ou modificações legislativas ou a julgados. Esse é deles. E pra concluir pro intervalo, aí vou abrir pra perguntas também, além dessa situação, que caiu essa restrição, nós temos 1 outra restrição que caiu no mandado de segurança coletivo. No mandado de segurança coletivo, é 1 ação coletiva, o MP pode ajuizar, partido político pode ajuizar, a defensoria pode ajuizar, tá? Embora a lei não não preveja, há alargamento, né, dessa legitimidade ativa. 
SPEAKER 1
No mandato de segurança coletivo, esse 22, parágrafo segundo da lei do mandado de segurança, dizia que não podia conceber o tema provisório contra o ente público, o IMS, sem ouvir o ente público. Não podia ser eliminado, podia ser inalteramento, tinha que ouvir o ente público. O Supremo entendeu que isso é inconstitucional. Por quê? Mesma coisa, império poder, o papel do magistrado, império acesso à justiça, império efetividade. 
SPEAKER 1
O curioso é que você tem outras normas que preveem regras cilantes, né? Você poderia numa prova da Fazenda Pública, 1 ação civil pública, 1 ação coletiva contra o ente público. O MP ajuiza, pediu 1 tutela provisória sem ouvir o ente público. Pode ou não pode? Ou tem que ouvir o ente público antes da concessão? 
SPEAKER 1
Veja, essa lei 8 4 3 7 de 92 manteve a ação civil pública. Ela fala do MS coletivo. O coletivo o Supremo entendeu que é inconstitucional, mas numa ação civil pública você não tem essa restrição, né? Então você deveria defender que que pra ação civil pública tem que ouvir antes o partido público, não pode conceder antes, porque a lei ainda está aqui criando esse obstáculo. Você defende o, o que você é pública. 
SPEAKER 1
Entenderam o que eu quis dizer? Eu quis dizer que no MS coletivo, a lei exigia a oitiva do ente público antes da concessão da tutela provisória. Caiu com essa decisão suprema. Então Então pode conceder a tutela provisória em MS coletivo antes de ouvir o ente público. Agora, se for ação civil pública, se for ação civil pública, a lei, o artigo segundo da lei 8 4 3 7 92 tem o entendimento, está lá, na instância pública, concessão de tutela provisória exige a oitiva da fazenda pública primeiro, então não cabe na audiência alterar parte. 
SPEAKER 1
E isso não foi tido como inconstitucional, favorável ao ente público. Então você defende na prova. No máximo, se você quiser buscar sentido contrário, você tem que aplicar aquela transcendência dos fundamentos, da decisão do Supremo, pra tentar levar isso pra outras situações. Mas como vocês estão numa prova de advocacia pública, essa questão de vedação de concessão inaudita altera parte é 1 vantagem da fazenda pública, a fazenda pública tem que ser ouvida antes, então vocês tendem a defender essa ideia, tá? Falaram aqui do, de probleminha no áudio. 
SPEAKER 1
Como a gente vai fazer o intervalo agora, eu vou pedir pra quem está de casa, qualquer coisa mandem eventuais perguntas sobre esses slides, que aí eu respondo aqui enquanto a gente vê essa questão do áudio, e informe se está funcionando ou não, porque pra cá não falhou, né? Mas aqui não falhou. Tá. Ok, gente, vamos fazer intervalinho? E aí a gente retoma, se alguém tiver alguma dúvida, estou aqui, que aí depois a gente vai falar de pedido de suspensão da eficácia de decisão contra a fazenda pública, tem perguntinha de prova. 
SPEAKER 1
Civil pública contra a fazenda pública, numa ação contra a fazenda pública, caso você tenha 1 decisão contra a fazenda pública, pode ser 1 decisão interruptória, pode ser 1 sentença, Se você tiver 1 decisão contra a Fazenda Pública, o advogado público, ele vai ter o sistema recursal, vai poder recorrer no prazo em dobro. Mas além do sistema recursal tem esse instituto. Esse instituto, ele se soma ali ao sistema recursal. Além do recurso que o advogado público vai poder se valer quando tiver 1 decisão contra a fazenda pública, que não precisa ser sentença, não precisa ser decisão interruptora, enfim, não precisa ser necessariamente 1 tutela provisória. O advogado público vai poder se valer desse instituto. 
SPEAKER 1
Esse instituto, veja, o principal dispositivo é esse aqui, o artigo quarto da lei 8 4 3 7 de 92, mas ele é espalhado. Vocês estão vendo aqui na lei do mandado de segurança, o artigo 15 da lei 12016 de 2009, na lei da ação civil pública é o 12, parágrafo primeiro, da lei 7 3 4 7 de 85, mas o principal diploma de regência aqui é o artigo quarto da lei 8 4 3 7 92. E esse pedido de suspensão da eficácia, pedido de suspensão dos efeitos de 1 decisão contra a Fazenda Pública, ele é feito ao presidente do respectivo tribunal. Vamos imaginar, mandado de segurança esteja na primeira instância do TJ do Rio, ou do TRF, né, da Justiça Federal, que seja deferido 1 medida contra a Fazenda Pública, além dos recursos, o advogado público pode se valer desse pedido de suspensão diretamente ao presidente do respectivo tribunal. E aí que é o ponto. 
SPEAKER 1
Se bota o presidente na jogada, né, a cúpula do tribunal, você está trazendo componente político aí pra jogada. E de fato é o que nós temos. Esse instituto, ele tem viés político, que eu acredito que é o que, principalmente, vai ser indagado. Veja aqui, julgado do Supremo é até antigo, a ISS, suspensão de segurança, não se aprecia o mérito do processo principal, mas tão somente a ocorrência dos aspectos relacionados à potencialidade lesiva do ato decisório em face dos interesses públicos relevantes consagrados em lei. Mas imagina essas questões polêmicas da sociedade, né, se 1 escola permite ou 1 universidade, 1 repartição pública, permite banheiro unissex, coisas assim, que a gente sabe que é polêmica e gera 1 discussão tremenda. 
SPEAKER 1
Aí, vamos imaginar que tem 1 decisão, 1 tutela provisória sobre o assunto, permitindo, não permitindo, contra o os interesses do ente público ali. É 1 questão que gera clamor social, que você tem, né, ordem, saúde, segurança, economia pública em xeque ali. Claro que o advogado público ali vai recorrer, vai requerer efeito suspensivo à decisão que seja contrário aos interesses do ente público. Mas, além disso, poderia peticionar perante o presidente do respectivo tribunal pra ele subtrair os efeitos. Veja, não é julgar o mérito se a decisão está certa ou está errada e o que que tem que prevalecer. 
SPEAKER 1
O presidente, esse é o ponto chave, ele tem a possibilidade de subtrair os efeitos, querendo dizer, olha, isso aqui é polêmico, isso aqui, eu vou subtrair os efeitos até o deslize da causa lá embaixo, até o deslize da causa conforme o rito próprio. Perguntou aqui na frente se tem prazo pra pedir a suspensão. A lei não prevê o prazo pra pedir a suspensão, mas o processo tem que estar vivo. Se transitar em julgado, se fosse 1 sentença contra o ente público, não houver recurso, por exemplo, passou da remessa necessária ou não se aplica a remessa necessária, que seja, vai transitar em julgado, já não cabe isso aqui. Isso aqui o processo tem que estar vivo, mas a lei não fixou prazo. 
SPEAKER 1
Repito, a melhor forma de entender é componente político, é 1 prerrogativa da Fazenda Pública e vai mexer com a cúpula do tribunal e pode obter aí 1 decisão favorável. Veja aqui, julgado de maio de 25. A suspensão de segurança, medida excepcional de defesa do interesse público, tem a finalidade de obstar eficácia de decisão judicial exarada em ação cognitiva em curso proposta contra o Poder Público. Se transitou em julgado, já não cabe isso. Então o ente público ele acaba recorrendo e se valendo disso. 
SPEAKER 1
2 vias. Porque se ele não recorrer transita em julgado. E o objetivo dessa aqui, veja, não é se indicar o mérito da demanda em curso nas instâncias ordinárias. Sobretudo se houve ou não elementos suficientes pra, no caso aqui era suspender certame licitatório. Constituindo, na verdade, incidente no qual se busca a reparação de situação inesperada que tenha promovido a alteração do status coante em prejuízo da Fazenda Pública. 
SPEAKER 1
É simplesmente suspender os efeitos. E a doutrina aduz que isso é juízo eminentemente político. A doutrina jurisprudência, se julgado aqui de 2018, corte especial do STJ, é eminentemente político esse juízo sobre eventual lesividade de decisão impugnada na via da suspensão de segurança. Eu trouxe esses 2 julgados, veja, o que que é pro STJ? Incidente, Não é recurso. 
SPEAKER 1
Por que não é recurso? Porque tecnicamente não se impugna o mérito da decisão. Não é se, ah, a decisão está errada, troca a decisão. Não. Suspende a decisão, esse assunto aqui é relevante. 
SPEAKER 1
Há clamor público, como eu mencionei. Então não é impugnativo no viés, né, do, de recurso. É simplesmente pra subtrair os efeitos de alguma decisão contrária à fazenda pública. É instituto interessante, tá? Você faz o requerimento perante o presidente do tribunal, e da decisão do presidente do tribunal cabe agravo interno ao colegiado. 
SPEAKER 1
E aí 1 perguntinha que poderia ser feita a vocês também é, qual o prazo do agravo, na verdade agravo interno ao órgão especial, tá? O presidente do tribunal julga o pedido de suspensão, se não deferiu ou não indeferiu a essa subtração de efeitos, cabe a grave interna ao órgão especial do tribunal. O curioso é que a lei lá no artigo quarto da 8 4 3 7 92, salvo engano, fala no prazo de 5 dias. E aí, prevalece qual prazo? 5 dias pra entrar com essa grave interna ou 15? 
SPEAKER 1
Porque o CPC 15 tratou os recursos, uniformizou em 15 dias. Veja que o STJ, corte especial, interpretou que tem que aplicar 15 dias e se for com a fazenda pública em dobro, né? 15 vezes 2, 30. É a aplicação do 1070. Pra quem não entendeu a controvérsia, porque a lei especial fala que o agravo interno aí caberia no prazo de 5 dias, é lei especial. 
SPEAKER 1
O CPC 15 falou que o agravo interno 15 dias. O que que prevalece? Lei especial a 8 4 3 7 92 que fala sim pra esse agravo interno ou o CPC? O STJ entendeu o é o CPC por causa desse artigo 1070. O 1070 é o antepenúltimo artigo do CPC 2015. 
SPEAKER 1
O CPC 15 vai até o 1072. O 1070 diz assim, é de 15 dias o prazo do agravo interno a qualquer agravo interno, seja previsto em regimento interno ou em lei especial. Então interpretouse corte especial do STJ, 15 dias. Eu sugiro até que você faça 1 remissão lá na lei 8 4 3 7 92, lá tem dispositivo no artigo quarto, esse aqui, quarto parágrafo terceiro, está aqui. Onde está escrito ali 5 dias, marca xizinho, né, ou pelo menos faz 1 remissão pro 1070 do CPC, pra você saber. 
SPEAKER 1
É aquilo que eu até falei na aula passada pra vocês, né, remissões em geral são aceitas, você não pode fazer muita marcação. Eu até falei, por exemplo, se você, diga de remissão, né? Se sublinha, sublinha ou se marca risquinho em cima, é o posicionamento majoritário. Eu colocaria lá no quarto parágrafo terceiro, eu escreveria o artigo 1070 de lapso e risquearia, viraria risquinho em cima do 1070 para saber que o posicionamento majoritário é o 1070, 15 dias. Eu falei, se eu risco embaixo, já seria, ou bota pontinho embaixo, como você preferir, faça 1 marcação de qual é o posicionamento que prevalece na interpretação, tá? 
SPEAKER 1
Então, 15 dias quis trazer a vocês, porque é 1 ferramenta da Fazenda Pública e se cair suspensão de segurança, vai ser aduzido isso. Poxa, visa sindicar o mérito da decisão? Não, é só subtrair os efeitos. Quem julga, o presidente do tribunal, cabe recurso? Cabe, agravo interno para o colegiado, que no caso é o órgão especial do tribunal, tá? 
SPEAKER 1
Tudo bem? Bom, perguntinha que caiu na prova de residência jurídica, eu achei que eu que tinha riscado aqui, mas não, acho que por algum motivo deve ter na na ali no. Mas vamos lá. Na prova de residência jurídica da PGRU, como é JUD 25, claro que 1 prova de procurador é nível mais alto, mas são temas que aparecem aqui e ali, e a gente serve como de treino. Veja só, questão conceitua e diferencia as tutelas de urgência e da evidência. 
SPEAKER 1
A gente tratou aqui, né? Tutela de urgência, artigo 300 do CPC e seguinte, tutela da evidência ou de evidência, artigo 311. Ambos são tidos como tutelas provisórias, sendo que a tutela de urgência, principalmente, exige o quê? O perigo da demora. Já a tutela de evidência, ela independe do perigo do embora, artigo 311. 
SPEAKER 1
Esse aqui que foi o espelho da prova, o gabarito divulgado. Veja, conceituar as 2 tutelas, sobretudo focar na questão da diferença, que a tutela de urgência exige o periclimora e a tutela de evidência não. Poderias fazer a divisão que a tutela de urgência pode ser cautelar e antecipada, como nós falamos. Aqui, olha, a desnecessidade do perigo de limiar na tutela da evidência, está aqui. Poderia também, parece que cairia bem na prova, dentro desse espelho genérico que trouxeram, que a tutela de evidência ela é apenas incidental, né? 
SPEAKER 1
Já a tutela provisória antecipada ou a cautelar, que são as de urgência, ela pode ser incidental ou antecedente. Ou antecedente. E aí entra num tema, eu gostaria de, pra gente fazer o fechamento aqui de tutela provisória, falar pouquinho da antecedente, né? É assunto polêmico, mas tem alguns tópicos que eu gostaria de colocar. Porque aqui, veja, a possibilidade de estabilização da tutela antecipada, isso não é pra de evidência, isso seria apenas para a tutela, né, antecipada antecedente. 
SPEAKER 1
Então forma antecedente e requerimento só de urgência. Tudo bem até aqui? Vamos ver então pouquinho, o estudo da tutela antecedente? Só pra finalizar. Tutela provisória de urgência antecedente. 
SPEAKER 1
Nós já vimos, a antecedente é forma de requerimento. É quando você faz 1 petição inicial se limitando ao requerimento de tutela provisória. Pensem nisso como 1 ferramenta favorável aos advogados, porque o advogado não precisa fazer 1 petição inicial completa, que você tem que fazer o pedido principal e fica com receio de lá na frente não poder alterar o pedido. Não. Aqui, você vai fazer 1 petição inicial se limitando ao requerimento de tutela provisória. 
SPEAKER 1
Casos de grande urgência. Porque o raciocínio do advogado é ter menos trabalho. Se ele pode fazer 1 petição inicial já completa e não precisar depois emendar, melhor pra ele, né? Agora, ele não quer ter trabalho dobrado, mas a lei franqueia o advogado, se quiser fazer 1 petição inicial se limitando ao requerimento de tutela provisória. Exemplo, eu posso fazer 1 tutela provisória cautelar antecedente. 
SPEAKER 1
Vamos pensar, cautelar antecedente, artigos 305 ao 308. Ou 305 ou 310. 305 ao 310 cautelar antecedente. Você está dilapinando o patrimônio. Você está vendendo bem, né, ou o bem vai sair do país, coisas assim. 
SPEAKER 1
Eu posso urgentemente fazer 1 petição inicial, mas sim, me limitando ao requerimento tutela cautelar. Eu exponho que eu sou seu devedor, mas eu não exponho com muitos detalhes o quanto eu sou devedor, o quanto você é meu devedor. Não, eu simplesmente trago. Olha, meu devedor tem aqui elemento básico, eu tenho que provar o funus boneuris, os 51% e tal, peça tutela provisória cautelar antecedente de arresto. Pode ser regime de plantão do Judiciário, não necessariamente, mas pode ser. 
SPEAKER 1
Aí o juiz defere a tutela provisória cautelar antecedente, e aí o 308 do CPC diz que eu vou poder no próprio processo fazer 1 emenda inicial formulando o pedido principal. Aí eu entro, em 30 dias da, ali da eficácia ali da medida, faça requerimento, pedido principal. Aquela ação que era antecedente, né, se torna 1 ação principal. E aí o processo segue numa linha só. No passado não era assim, você entrava com a ação cautelar preparatória, obtinha o provimento, tinha que entrar com 1 ação principal posterior. 
SPEAKER 1
Hoje em dia é processo só, só que pode começar cautelar antecedente. Bom, esse é a tutela provisória cautelar antecedente. O mais importante, no 308, você faz o a emenda inicial formulando o pedido principal nos próprios autos. Agora por sua vez, a tutela provisória, aliás, só última informação, se você não fizer o pedido principal, cessa a eficácia da medida. Você conseguiu aquela medida preventiva, tinha 30 dias pra formular o pedido principal nos próprios autos, artigo 308. 
SPEAKER 1
Se você não fizer, né, está ali exposto no próprio 308, que cessa a eficácia da medida. O 305 e o 308 são os principais dispositivos. Agora, por sua vez, tutela antecipada antecedente, artigos 303 e 304. Isso foi novidade do CPC 15. Tutela antecipada requerida de forma antecedente. 
SPEAKER 1
303 e 304. O autor faz 1 petição inicial se limitando ao requerimento de tutela antecipada. Ele até indica qual é o pedido principal, mas ele não precisa tecnicamente formulálo e descrever na causa de pedir tudo de 1 forma exaustiva. Não. Ele se limita ao requerimento de tutela provisória. 
SPEAKER 1
Se o juiz, vamos lá, indeferir ou deferir a tutela provisória antecedente, o autor vai ter a chance de formular pedido principal nos próprios autos. Deferiu ou indeferiu. E se você fizer o pedido principal, é como se fosse 1 emenda inicial, a ação vira principal. Agora, se o autor não fizer o pedido principal e concedido a tutela, o réu não recorreu. Então vamos lá, eu entrei com 1 ação de tutela antecipada antecedente, o juiz concedeu a tutela, o réu comunicado, citado, não entrou com recurso, que seria o agravo de instrumento, e o autor não formulou o pedido principal, o feito vai ser extinto. 
SPEAKER 1
Só que essa tutela provisória vai se estabilizar. Por isso é que diz, né, estabilização da tutela antecipada. Isso não é para tutela de evidência. Isso que eu estou falando agora está no 304 do CPC. É a estabilização da tutela antecipada antecedente. 
SPEAKER 1
Legislador criou sistema diferente. Isso aí não é coisa julgada, o mais importante é vocês saberem. É só pra tutela antecipada antecedente, e não é coisa julgada. Por que que não é coisa julgada? Fácil, porque o juiz deferiu a tutela provisória com base em cognição sumária. 
SPEAKER 1
Não é tutela definitiva. E aí vejam, dessa decisão, entrei com a ação tutela antecipada antecedente. Por exemplo, para obter diploma de 1 faculdade que está me negando o diploma. O juiz deferiu a tutela, aí a faculdade foi citada, não entrou com recurso. Em tese, o legislador criou 1 hipótese que se o réu não recorre e o autor não faz emenda inicial, ah não quero dano moral não, não vou formular pedido nenhum, esse processo vai acabar. 
SPEAKER 1
Como se o legislador se referisse a hipóteses em que deferidas a tutela provisória o problema se resolveu. Aí vai ocorrer a extinção, repito, porque o réu não recorreu e porque o autor não fez a emenda inicial, só que o pulo do gato é esse. Os efeitos da tutela concedida se permanecem. E você tem o que a doutrina chama de estabilização da tutela antecipada, está no 304. Se o réu não recorreu e o autor não emendou. 
SPEAKER 1
Notem, você tem 1 tutela provisória que vai ter efeito de estabilidade pra fora do processo. Isso não é coisa julgada porque não houve exame cognição exauriente da questão, foi 1 tutela provisória decidida pelo julgador, mas vai gerar os efeitos, afora do processo, né? É 1 ficção jurídica de estabilização dos efeitos. É só da tutela antecipada antecedente. Eu acredito que você tem que pensar esse instituto de 2 formas. 
SPEAKER 1
1, facilita a vida dos advogados, é 1 mais instituto, você pode fazer 1 petição inicial mais simples, obter 1 tutela e o problema se resolver. E, refletir nessa ideia, se deferida tutela provisória, se o réu não recorrer e o autor no M&A inicial, está bom para os 2. Só que aí você não tem a tutela definitiva. Então vamos criar outro fator de preclusão, que não é coisa julgada, também não é 1 mera preclusão, chamaram de estabilização da tutela antecipada antecedente. Isso tem pra cautelar? 
SPEAKER 1
Não, porque a cautelar é preventiva, isso só tem pra antecipada que já tem cunho satisfitivo. Compreenderam? Eu vejo que não não há 1 importância em fazer a diferenciação, porque emendar seria corrigir vício, então tecnicamente não teria vício, porque o sistema prevê, seria aditamento no sentido de ampliar o pedido. Mas, isso eu acredito, por que que eu falei que não é melhor não se focar nisso, nessa discussão? Porque impede que eu faça pedido de tutela provisória antecedente, antecipado, indicando o pedido principal que eventualmente eu vou querer, dando moral. 
SPEAKER 1
Aí lá na frente, quando é concedida a tutela, eu eu posso fazer mais pedido além daquilo, né? Eu poderia fazer pedido que não ficaria limitado a tanto, Tipo, de eventualmente até de dano moral, dano material, aí pagaria as custas respectivas. Então, acredito que o correto é falar aditamento no sentido que não é 1 correção, emenda seria correção. Mas se chamar de emenda, dá no mesmo, tá? E não há 1 rigor a a seguir exatamente aquele pedido inicial que foi indicado, né, mas não foi feito na petição inicial. 
SPEAKER 1
Isso. E só ocorre, já falei aqui algumas vezes, se o réu não recorreu, que é o agravo de instrumento, está no 304, e o autor não emendou. Porque se o autor aditou, né, como eu falei agora, porque se o autor aditou, a ação vira principal. Aí o julgador pode eventualmente lá na frente revogar a tutela provisória antes concedida. A estabilização é porque o processo acaba e a gente tem que dar o nome a essa preclusão. 
SPEAKER 1
Não é coisa julgada, não cabe ação rescisória, tá? Sim. Na verdade, vamos lá. A cautelar preparatória, você chama de antecedente hoje em dia. Pode. 
SPEAKER 1
É o 305 ou o 310. Só que depois você não vai entrar com outro processo. Você faz 1 emenda, atitamento na inicial e segue no mesmo processo. É 1 noção de processo sincrético, com fases, processo só. Não existe mais essa dicotomia, processo cautelar, processo principal. 
SPEAKER 1
É processo só. Só que você pode se limitar a fazer o requerimento cautelar inicialmente antecedente quando houver risco aí de lapidação. Por exemplo, na ação de improbidade, a medida de disponibilidade de bens passa a exigir urgência. Então, em tese, poderia entrar com 1 cautelar antecedente de disponibilidade de bens antes de entrar com a própria ação de improbidade. Poderia. 
SPEAKER 1
Entra o acautelado antecedente para obter a medida de disponibilidade e o advogado público na sequência entra com o aditamento formulando o pleito de improbidade administrativa, de imposição das sanções. É, exatamente. Ok? É, ele perguntou aqui na frente como o réu poderia impedir a estabilização da tutela. Pela lei, eu acredito que numa prova é melhor vocês seguirem o que diz a lei, porque o STJ bate cabeça, Mas a lei diz no 304 que o réu pode impedir a estabilização recorrendo, e é o agravo de instrumento. 
SPEAKER 1
304, você combinar com 1015, inciso Me parece o correto seguir a literalidade, tá? É a posição, por exemplo, do professor Alexandre Câmara. E qual é a outra corrente? A outra corrente é que o réu conseguiria impedir a estabilização, a estabilidade da tutela antecipada antecedente, apresentando qualquer manifestação defensiva, 1 contestação, por exemplo. Só que qual é o problema dessa segunda corrente? 
SPEAKER 1
Que o STJ já decidiu 1 coisa, já decidiu outra? É, primeiro, que viola o que diz a lei, que é 304, que diz que é via recurso, e segundo que em tese não é o momento do réu se defender. Não é o momento do réu se defender. Porque se na na na no procedimento eu entrei com 1 ação, petição inicial com pedido, requerimento, né, de tutela antecipada antecedente. Vamos lembrar daquilo, eu preciso só dos 51% pelo menos, né? 
SPEAKER 1
60%, não preciso de 100%, tutela provisória. Aí o juiz concedeu. O juiz concedeu e o réu vai contestar? Não é o momento dele contestar ainda, porque pelo procedimento legal, eu seria comunicado para, se você não recorrer, se você é o réu, não recorrer, pra ditar o pedido inicial, aí sim vai designar audiência e você vai poder contestar. Então não seria o momento próprio pro réu contestar, seria o momento próprio pro réu querendo recorrer. 
SPEAKER 1
Foi o que o legislador previsão. Então pra respeitar esse procedimento, o correto seria que o réu pra impedir a estabilização ele tem que recorrer. Ah, mas aí vem o STJ, não, mas vamos alargar, Qualquer defesa serviria para estabilizar. Bom, me parece até raciocínio para evitar que o tribunal tenha que examinar a questão de imediato. Bom, aí o réu vai contestar, você vai entrar em outros problemas, ele vai apresentar 1 defesa, aí vai mandar o autor falar, aí o autor fica forçado a emendar a inicial, né, se a gente for parar pra pensar. 
SPEAKER 1
E aí tira o brilho, a serventia da ferramenta. Porque aí se fizer o aditamento, tornou 1 ação principal que era o que o legislador não queria na ferramenta, tá? Então me parece que vocês ficam mais seguros defendendo a literalidade legal, respeito ao procedimento. Então, em tese, aí o STJ entende que primeiro a gente chama o réu, comunica o réu, cita, né, e ele poderia possivelmente entrar com agravo de instrumento. Depois de feito isso, se não entrou, como você falou, perdeu o prazo, aí intima o autor querendo aditar a petição inicial, é prazo subsequente. 
SPEAKER 1
Porque aí o autor pode pensar, poxa, o réu não recorreu. Se eu não entrar com a com o aditamento, vai estabilizar. Me basta isso? Me basta, então eu não entro com a emenda. Aí ele teria que desconstituir a estabilidade da decisão. 
SPEAKER 1
Não é entrando com a ação rescisória, porque não fez coisa julgada. Essa estabilidade é grau de preclusão abaixo. Aí ele teria que entrar com 1 ação, outra ação no prazo de 2 anos, 1 ação de primeira instância, que inclusive é do mesmo juízo onde a causa tramitou. 1 outra ação, mas vai para o mesmo juízo. Se fosse ação rescisória seria de tribunal, mas não, é 1 ação de primeira instância. 
SPEAKER 1
Isso está escrito ali no 304. Isso, exatamente, 1 ação anulatória, para quebrar a estabilidade, né? É sistema diferente, né? Mas é bom conhecer, pode ser que tenha alguma repercussão. Veja, naquela pergunta que a gente viu, caiu na residência, você poderia trazer isso como diferença, porque a tutela de evidência você fala em estabilização, na tutela de evidência não fala em requerimento antecedente, são diferenças para 1 prova, né? 
SPEAKER 1
Ok? Tudo bem tutela provisória? É tema rico, é tema importante. Você não cai na primeira fase, mas cai na segunda, porque é sempre 1 perguntinha, caso concreto que tem 1 variante em si. Bom, agora eu vou tratar com vocês do processo de conhecimento. 
SPEAKER 1
Claro que eu vou focando em alguns tópicos, vou passando mais rápido porque tem muitos institutos, tá? O processo de conhecimento é aquele que busca acertar o direito. Então o processo de conhecimento é processo voltado ao acertamento do direito. A juíza, por exemplo, vai definir quem tem razão. Por exemplo, 1 ação indenizatória, 1 ação de rescisão de contrato. 
SPEAKER 1
Na sentença, o julgador resolve, define quem tem razão. Nós temos, nesse procedimento, o rito. O rito é procedimento. O rito padrão, artigos 318 ao 508, basicamente, é rito, como eu disse, padrão, 1 sequência de atos processuais no regime padrão aplicavam num caráter genérico. Mas também existem ritos especiais, seja no CPC 539 ao 770, aqui que está a ação de consignação e pagamento, ação monitória, ação de inventário. 
SPEAKER 1
Tem ritos especiais, é 1 fuga do rito padrão. O legislador cria regras especiais dependendo do que você está levando a juízo. Temos leis extravagantes, lei do mandado de segurança, lei da ação civil pública, lei do despejo, enfim, do inquilinato, que vão especializar o rito comum. Em princípio, os procedimentos são cogentes, tá? Se cair alguma pergunta sobre procedimento, saiba que procedimento é matéria relacionada à ordem pública, ao interesse público. 
SPEAKER 1
Então, em princípio, os procedimentos são cogentes, são indisponíveis. Em regra, são indisponíveis. Você não pode expor, o legislador criou a ação de recuperação judicial. Ah, eu quero entrar com a recuperação judicial pelo rito comum. Não posso. 
SPEAKER 1
Ah, tem o procedimento de inventário. Não, eu quero fazer a transferência patrimonial dos bens do falecido para os herdeiros pelo rito comum. Não posso. Em regra não, porque os procedimentos são cogentes, instituídos em prol do interesse público, tá? Isso você encontra no 318 Capt. 
SPEAKER 1
O 318 Capt diz, aplicase a todas as causas o procedimento comum tal disposição em lei especial ou procedimento especial, 318 caput. Agora, existem procedimentos especiais disponíveis? Eu acho que vale a pena fazer, mas salva. Será que existe algum procedimento especial que, a despeito de existir, eu posso optar, ah, não, eu vou entrar pelo rito comum? Sim, é 1 exceção à cogência procedimental. 
SPEAKER 1
Existem alguns. Deles é o mandado de segurança. O mandado de segurança é 1 ação constitucional, mas você não é obrigado a impetrar o OMS. Se você impetrar, segue o rito do OMS, que não cabe dilação probatória. No IMS é procedimento documental. 
SPEAKER 1
Mandar de segurança não cabe. Prova testemunhal, prova pericial não cabe. Se eu preciso de prova pericial para entrar, provar o meu fato ali, mesmo que seja ação contra o ente público, não vou entrar com o IMS, eu vou entrar com 1 ação de rito comum, 1 ação ordinária, ordinária comum, ação de rito comum. Exemplo, se você vai entrar com 1 ação contra o ente público para questionar que você tentou renovar a carteira de motorista, mas não foi possível porque você não passou no exame de visão, aqueles exames que eles fazem, o MS não serve, porque você vai ter que provavelmente precisar de 1 prova pericial para não custear a sua aptidão física, enfim, para dirigir. Então, entra com 1 ação contra o mesmo ente público, mas não via MS, via ação de rito comum. 
SPEAKER 1
É 1 opção. Pode ser até a opção do advogado. Você entrar com o MS não tem honorários advocatícios comerciais. Artigo 25 da lei 12.016 de 2009, MS não tem honorários comerciais. Se você entrar com 1 ação de direito comum, tem. 
SPEAKER 1
Inclusive segue aquele parâmetro que a gente estudou na aula passada, né? Envolvendo a ente pública é parâmetro diferenciado. Ok? Tem outros exemplos, ação monitória, que pode ser contra o ente público. A doutrina 2, que também não é obrigatória. 
SPEAKER 1
Porque eu posso ter dúvida se eu tenho a prova escrita sem eficácia de título executivo ou não, que é o requisito da monitória, artigo 700. Então eu posso entrar com a monitoria, ah não, Está muito frágil a minha prova. Ah, vou entrar com 1 ação de rito comum. Não tem problema. Então, se eu pudesse passar para vocês algum parâmetro, é procedimento especial em regra é cogente, indisponível. 
SPEAKER 1
Sobretudo, sobretudo, se eles foram criados para atender o direito material. Se é procedimento especial criado para melhor atender o direito material, porque o processo é instrumento, Aí ele é cogente. A doutrina sempre dá os exemplos. Inventário, falência e recuperação judicial são indisponíveis, você não pode expor inventário, falência e recuperação judicial, desapropriação, procedimentos desapropriação. São procedimentos, repito, indisponíveis, são sempre os exemplos. 
SPEAKER 1
Agora, existem excepcionalmente procedimentos disponíveis. Eu dei o exemplo do mandado de segurança, da ação monitória. E o argumento para eles serem disponíveis é porque eles não foram criados para atender o direito material. Eles foram criados para a facilitação do acesso à justiça. Então seria parâmetro, porque a lei não diz parâmetro. 
SPEAKER 1
Se o procedimento especial foi criado para facilitar o acesso à justiça, em tese, você poderia dispor do procedimento especial e seguir o rito comum. Ok? Bom, isso é para a gente ter desenho aqui dos ritos. A gente vai trabalhar agora normas sobre o rito comum, o rito padrão, lembrando que tudo que o rito especial for omisso, você aplica as normas do rito comum. Tudo que o rito especial for, repito, omisso, aplica as normas do rito comum, tá? 
SPEAKER 1
Então você vai na na lei da ação civil pública, é 1 lei especial, se tiver alguma omissão, claro, você tenta achar dentro do microssistema de tutela coletiva alguma regra similar a ser aplicável. Não tem? Pode aplicar substancialmente o CPC. Ah, vai realizar 1 audiência de instrução e julgamento. Quem faz pergunta? 
SPEAKER 1
Quem é ouvido primeiro? Isso a lei especial não prevê. Você aplica o que está previsto no rito comum. Quais são as matérias de contestação? Isso não está previsto no rito especial, as preliminares de contestação. 
SPEAKER 1
Você aplica o que está no rito comum, tá? Bom, aí eu trouxe a vocês a petição inicial. Vamos lá, a gente começa aqui o rito comum. A petição inicial, vocês sabem que é a peça inaugural, tira o poder judiciário da inércia, partir do momento que você ajuiza a ação, né, pela petição inicial. E eu coloquei aqui requisitos para depois você anotar. 
SPEAKER 1
Aqui eu vou passando rápido, porque não é 1 aula de prática, né? Você tem os requisitos do corpo da petição inicial, tem que ter valor da causa, que ter parte pedido e causa de pedir, e tem até requisitos fora do corpo da petição inicial, como por exemplo, 320, documentos indispensáveis. Se for inventário, tem que juntar a certidão de óbito. Se for divórcio, que juntar a certidão de casamento. Enfim, então tem vários requisitos aqui. 
SPEAKER 1
Eu coloquei até pagar as custas ou pedir gratuidade, juntar procuração ao advogado, é conjunto de dispositivos aí que fica para vocês. Bom, aí ajuizou a ação. O que que acontece? Cai nas mãos ali do julgador, que vai fazer exame sobre a petição inicial. Algumas hipóteses podem ocorrer aqui. 
SPEAKER 1
O juízo de admissibilidade positivo é exame da validade da petição inicial, ou seja, o autor preencheu os requisitos da inicial. E aí o julgador defere, portanto, a petição inicial e manda citar o réu. Juízo de admissibilidade positivo, validade da petição inicial. O que que é importante aqui? Importa na interrupção da prescrição. 
SPEAKER 1
A interrupção da prescrição se dá pelo deferimento da petição inicial. É interromper a prescrição. Isso é o que muita gente não entende, retroage a data do ajuizamento. Na prática, primeira coisa importante é você ajuizar dentro do prazo. Então, vamos imaginar, segundafeira é o último dia, vai completar ali os 5 anos que eu tinha pra prescrever meu direito, a exigibilidade do meu direito. 
SPEAKER 1
Eu tenho que entrar até segundafeira. Não importa que o deferimento vai dar 2 meses depois. Tenho que entrar dentro do prazo prescricional previsto lá no Código Civil, por exemplo. Só que se eu ajuizei dentro do prazo e minha petição inicial foi indeferida, indeferiu e extinguiu. Eu não vou poder entrar com ação, porque não teve interrupção. 
SPEAKER 1
Compreenderam? Se eu entrei com a petição inicial dentro do prazo, mas ela foi indeferida, não interrompeu. Mesmo sendo 1 extinção sem mérito, não interrompeu. Significa que se eu entrar com outra ação, reconhecer a prescrição, que aí o prazo acabou. Então, pra interromper, tem que ter o deferimento, o juízo de validade. 
SPEAKER 1
E aí retroage a data do ajuizamento. Então, você ajuizou dentro dos 5 anos, ótimo, mesmo que demorou ano para o juiz deferir a petição inicial. Quando deferiu, interrompeu. Se ganhar essa causa, ótimo. Mas vamos imaginar que foi extinta por abandono essa causa, sem mérito. 
SPEAKER 1
Como interrompeu, vai voltar a contar do 0, eu posso entrar com outra ação depois. Se não tivesse interrompido, né? Ficou claro isso? Isso é até para a prova objetiva, não é o caso aqui da prova da PGM Rio, mas o que interrompe não é tecnicamente o ajuizamento. O que interrompe é o despacho que defere a petição inicial, decisão que defere a petição inicial, tá? 
SPEAKER 1
Que retroage a data do ajuizamento. Bom, segunda hipótese, o julgador pode verificar vício na petição inicial e mandar o autor emendar a inicial. Então notem que o julgador não indefere de pronto. Ele abre 1 oportunidade para o autor regularizar. E inclusive, está no 321 parte final, o jogador tem que indicar o que tem que ser corrigido. 
SPEAKER 1
Não é emêndice inicial ponto, dever colaborativo ao jogador, emende inicial para corrigir isto, 15 dias. Ponto aqui que é interessante passar para vocês, a doutrina entende possível emenda fora do prazo, a doutrina jurisprudência. Então, 15 dias para emendar. Eu não coloquei aqui, mas está no 321, 15 dias úteis. 15 dias foi ontem. 
SPEAKER 1
Aí eu vou hoje, depois do prazo, peticiono e faço 1 emenda. O juiz aceita ou não? O correto é entender por aceitar. Por quê? Porque se o juiz não aceitar a emenda fora do prazo, ele vai extinguir pelo indeferimento e eu vou ter que entrar com outra ação. 
SPEAKER 1
Certo? O processo não segue pro seu rumo desejável. Então, terminou o prazo. Se o autor faz 1 emenda de temporária, deve o julgador aceitar. É o entendimento, inclusive, do STJ, tá? 
SPEAKER 1
Agora, convenhamos aqui, se o processo, se o cartório for muito reloginho, muito certinho, terminou o meu prazo, o cartório certifica, manda para a juíza, a juíza já pode indeferir a petição inicial. Aí eu não vou poder emendar depois que já foi sentença de indeferimento. O que eu estou falando a vocês é aqueles casos em que terminou o prazo de emenda, o processo ficou no cartório, parado. Aí mês depois você entra com a emenda, concluso pro juiz, pô, ele não extinguiu ainda, ele aceita ou não aceita? É conveniente que aceite. 
SPEAKER 1
É considerado prazo dilatório. Prazo dilatório não é aquele prazo fatal, o prazo da emenda. Então, que acontece, né? Às vezes o cartório demora a certificar, se você emendar no décimo sétimo dia, no sexagésimo dia, antes da extinção, a gente tem que aceitar. É o raciocínio correto. 
SPEAKER 1
Então essa é a ideia do juiz admissibilidade neutro. Não defere nem defere, nem manda corrigir. E o juiz admissibilidade negativo, tópico em geral é quando o julgador abre prazo que o autor corrigiu, o autor não corrigiu, temos problema processual. O autor não corrigiu vício processual, é juízo de invalidade da petição inicial, sentença de indeferimento. Podemos chamar isso aqui de sentença liminar? 
SPEAKER 1
Podemos. É sentença de indeferimento liminar. Por que eliminar? No limiar. O réu não foi citado ainda. 
SPEAKER 1
Só que aqui é 1 sentença sem julgamento do mérito. Sentença sem julgamento do mérito. Pode fazer 1 remissão aqui, ó, do 330 e 331 por 485, inciso I. O autor não preencheu o requisito da petição inicial, o juiz deu oportunidade, o autor não corrigiu, sentença de indeferimento. Quem perdeu? 
SPEAKER 1
O autor. Se a sentença é de extinção sem mérito, o autor porque o autor formulou pedido, estava pagando custos, perdeu. Ele pode apelar? Pode. O 330 e 30 e fala basicamente o 330 e cabe apelação da sentença de indeferimento. 
SPEAKER 1
E nesse caso, é exemplo, olha, o que que é peculiar aqui? Essa apelação, o juízo a qual pode ser retratada a decisão. Então, sentença, juízo da primeira vara de Fazenda Pública. E eu apelo, eu não apelo no tribunal. Apelação é direcionada por órgão de primeiro grau, órgão que prolatou a decisão. 
SPEAKER 1
Aí eu entro com a apelação embaixo. O juízo acór, nesse caso, pode se retratar. Está no 331. Se ele se retratar, ele está dizendo, ah, eu fui indeferir aqui, realmente o autor tem razão, o apelante autor tem razão, então eu vou voltar atrás. Se ele volta atrás, a apelação perde objeto, ela nem sobe ao tribunal. 
SPEAKER 1
E aí, o processo segue normalmente, porque ele reverteu a decisão de indeferimento. Nesse caso, a apelação tem esse efeito chamado regressivo. Efeito regressivo recursal. Caso, apelação tem, permitir o juiz o acór se retratar. Agora, o que que é curioso? 
SPEAKER 1
E se o juiz não se retratar? Provavelmente não vai, né? Protou sentença de indeferimento, o autor apelou, até lá embaixo, o juiz não se retrata. O que que o julgador tem que fazer? Tem que mandar citar o réu para contrarazoar o recurso. 
SPEAKER 1
Fiquem atentos com isso. Porque é esquisito, né? Pô, citar não é para contestar? Aqui não. É citar para contrarazoar o recurso, está nos parágrafos do 331. 
SPEAKER 1
Por quê? A lei quer garantir contraditório em sede de recurso. 331, parágrafo segundo, ok? Espera aí, parágrafo segundo, não sei se é o parágrafo primeiro ou parágrafo segundo. Deixa eu puxar aqui, mas é que diz que tem que intimar o citar, porque citação, porque é meio de integração de qualquer demandada no processo. 
SPEAKER 1
Primeira forma de integrar alguém no processo é citação. E, nesse caso, é citação para responder o curso, citação para contrarrazoar. Puxando aqui. Primeiro, 331, parágrafo primeiro. Obrigado. 
SPEAKER 1
Bom, 1 quarta situação que o julgador de primeiro grau pode também se manifestar sobre a petição inicial. Se preenchido o requisito, né, se a petição inicial em tese preencher os requisitos, já seria o caso do deferimento, né, e mandar citar pro processo seguir. Só que e se o autor pede algo contrário a precedente? Tem 1 tese de recurso especial repetitivo dizendo x ou 1 tese de IRDR dizendo XE0 autor entra com 1 ação e pede y. Ele preencheu os requisitos da petição inicial, só que ele está no mérito pedindo algo contra precedente. 
SPEAKER 1
O que que o juiz de primeiro grau pode fazer? Aplicar essa ferramenta do 332, que é a improcedência liminar, e já julgar improcedente de cara, julgar improcedente antes de citar o réu. Faz sentido, né? Vai mandar citar o réu para quê? Ele não tem o dever de aplicar o precedente? 
SPEAKER 1
O autor está indo contra precedente firmado. Pode o julgador já matar o processo ali na raiz. Isso aqui é 1 ferramenta de aplicação de precedentes. Notem que é para o órgão de primeiro grau, de primeira instância. Já pode jogar improcedente de cara. 
SPEAKER 1
Ah, mas perguntarem pra vocês, pode julgar parcialmente procedente de cara? Não, aí não. Porque aí o réu não foi citado ainda, né? O réu tem direito a se defender. Então, essa ferramenta aqui, como é antes da citação do réu, tem que ser total improcedência. 
SPEAKER 1
Tem que 
SPEAKER 2
ser 
SPEAKER 1
total improcedência. Se julgar pouquinho contra o réu, antes dele ser citado, violou o contraditório, né? Isso é sentença e o julgador só pode fazer isso se ele tiver escorado num dos incisos do 332. Quem está aí atrás não está vendo muito bem, mas é julgado aqui, veja, de 2020, eu sublinhei, não se admite aplicar o 332, julgar improcedente e liminarmente o pedido, com base no entendimento firmado pelo juízo. Imagina, se eu hipoteticamente fosse juiz da primeira vara cível. 
SPEAKER 1
Aí eu já tenho vários precedentes que aquela questão x, o autor não tem direito, não tem direito àquele benefício previdenciário ou não tem direito àquela questão tributária. Aí outra pessoa juíza a ação e eu quero julgar improcedente de cara, porque eu já tenho precedente do meu juízo no mesmo sentido. Eu não posso fazer isso. Eu só posso encurtar o procedimento e aplicar o 332 se for escorado nos incisos do 332. Se tiver 1 tese de recurso especial repetitivo, se tiver 1 tese de RDR. 
SPEAKER 1
Fiquem atentos, mas isso aqui é 1 ferramenta de aplicação de precedentes. Não basta o tribunal criar o precedente, o judiciário criar o precedente, tem que municiar os órgãos inferiores de ferramentas pra aplicar o precedente e encurtar o procedimento. Isso é fato, processo está procedimento. O judicial já julga o procedente. Por quê? 
SPEAKER 1
Porque o autor está pedindo algo contra o precedente. Bem. Então, qual é a diferença do indeferimento da petição inicial pra improcedência liminar? O indeferimento da petição inicial é 1 extinção sem mérito. Indeferimento é 1 extinção sem mérito, é problema de requisito da inicial que não foi preenchido. 
SPEAKER 1
Já a improcedência liminar, no mérito, o autor não tem razão. Isso aqui é o 4871. 487 é a extinção com mérito. Então, se o juiz julga improcedente liminarmente, se o autor não apelar, vai transitar em julgado, coisa julgada material, e vai impedir 1 discussão futura. Agora, fosse indeferimento, não. 
SPEAKER 1
Você corrige o vício e entra com 1 alteração tranquila, porque foi sem mérito. Entendido? Aqui vai ter aquela mesma lógica também, tá? O autor apela, o juiz pode se retratar, se o juiz não se retratar, manda citar o réu para contraarrazoar recurso. Igualzinho, nesse ponto, tá? 
SPEAKER 1
Tudo bem essa questão do exame da petição inicial? Bom, aí, seguindo o procedimento comum, teria aquela audiência de conciliação ou de mediação do artigo 334. Essa audiência é para o rito comum, né? Então se for numa monitória, numa possessória, não tem essa audiência do 334, é pro rito comum. E aí, eu aproveito o gancho pra falar da resposta do réu, porque o réu vai apresentar a resposta, mas quando que ele apresenta? 
SPEAKER 1
Na audiência? Não, não é o momento. Prazo da contestação do réu é de 15 dias úteis e a fluência, que é quando começa a contar, depende se teve ou não teve audiência. São os incisos do 335, estou tentando chamar a atenção disso no estudo da contestação. Mas é de 15 dias. 
SPEAKER 1
Se a fazenda curta for ré, vezes 2, né? 30 dias úteis. Mas, quando que começa a apontar? Veja, se realizada essa audiência de conciliação e mediação, o prazo da contestação vai contar da audiência. Não é para o réu contestar na audiência, não. 
SPEAKER 1
A audiência é só para tentar a conciliação. Então, a audiência foi numa segundafeira, segunda é o dia do começo, ele é excluído, terça vai ser o primeiro dia útil da contestação. Entendido? Não esqueçam que se a parte falta audiência, se o falta audiência não é revelia ainda. Se ele faltar audiência é multa. 
SPEAKER 1
Multa do 3 3 4, parágrafo oitavo. Lembrem disso. Se o réu falta audiência não é reveria, ele ainda vai ter a possibilidade de contestar depois, porque ele contesta 15 dias da data da audiência. Bom, segunda hipótese, cancelamento da audiência. Aqui, a audiência não vai ser realizada, mas só foi cancelada porque foi designada, né? 
SPEAKER 1
Você só pode cancelar o que foi designado. Aqui é aquela hipótese que o autor dita, eu não quero audiência na petição inicial, eu não quero, mas o juiz mesmo assim designa. E aí o réu peticiona com até 10 dias de antecedência e diz, eu também não quero, tá? Se isso acontecer, ambos não querem a audiência, o juiz cancela a audiência. E aí qual é o prazo da contestação? 
SPEAKER 1
Vai contar dessa petição de cancelamento. Então o autor na petição inicial diz não quero, mas se o feito admite transação, pela lei, a gente designaria, designou, marcou data, vamos imaginar para outubro. Aí, na segundafeira, o réu peticiona, eu também não quero audiência. Daí conta os 15 dias da data da, peticionou pedindo cancelamento o réu na segunda, segunda excluído que é o dia do começo, terça vai ser o primeiro dia. Então quando o réu pede o cancelamento, se o autor já disse que não quer e o réu pede o cancelamento, tecnicamente ele antecipa o prazo da contestação. 
SPEAKER 1
Seria da data da audiência ele antecipou. Bom, esse é o 335, inciso 2. E a terceira situação é quando o juiz não designa a audiência. O juiz não designou a audiência. Por que que não designou? 
SPEAKER 1
Porque foi arbitrário no sentido, né? Às vezes o feito admite transação, o autor diz que não quer, o juiz não designa. Porque não tem mediador, porque a pauta está atravancada, porque não tem prejuízo. O argumento é sempre esse, não tem prejuízo, qualquer coisa eu designo 1 audiência no futuro. Aí o juiz não designa a audiência, então você não tem a audiência como marco temporal pra fluência da contestação. 
SPEAKER 1
Aí, o 3 3 5 inciso 3 diz que vai depender da forma que o réu foi citado. Por exemplo, se foi citado pelos Correios ou por oficial de justiça, você dá a data da juntada aos autos do mandato. Juntou mandado na segundafeira, embora tenha citado essa semana, juntou os autos no mandado o AR cumprido na segunda, segunda é o dia do começo, exclui, terça vai ser o primeiro dia e por aí vai. Entendido? Então, aqui é para chamar atenção para vocês do prazo da contestação, 15 dias envolvendo a Fazenda Pública em dobro, mas a fluência depende se teve audiência ou não, ok? 
SPEAKER 1
Bom, tópicos aqui sobre a contestação que são relevantes. Regra da eventualidade da contestação, lembra disso? É a regra da concentração de defesas. O réu na contestação tem que trazer todas as defesas, de fato, de direito, preliminares, processuais ou defesa de direito material. A regra da eventualidade da contestação, artigo 336, é que o réu tem que trazer toda a matéria de defesa na contestação como 1 forma de produtividade processual, para evitar que o réu pingando defesas durante o procedimento. 
SPEAKER 1
Porque se ele fizer isso, imagina, tenta 1 coisa, daqui a pouco tenta outra, tenta outra, o processo não anda, Toda hora o julgador vai ter que mandar o autor falar. Então o réu tem que trazer toda a matéria de defesa na contestação. Isso é eventualidade. Tem exceção? Tem. 
SPEAKER 1
Tomem cuidado, artigo 342. São hipóteses em que o réu pode já ter contestado, estagiário fez a contestação, esqueceu de alegar alguma coisa, e mesmo assim você pode peticionar depois aduzindo vício. Pode? Pô, mas eu já contestei. Pode, porque é 1 exceção à eventualidade. 
SPEAKER 1
São questões, por exemplo, a fato ou direito superveniente, fato que ocorreu depois, que você contestou, ou 1 lei nova com aplicabilidade imediata que veio depois, fato ou direito superveniente. Questões que não precluem. Exemplo, incompetência absoluta, não preclui. Se você não alegar na contestação, nada impede que você alegue depois por cima de expedição. Então tem. 
SPEAKER 1
Matéria que o juiz conhece de ofício também não preclui, também se você não alegar pode aduzir depois decadência e prescrição entra ali também. Se o réu contestou, não alegou prescrição e decadência, isso impede o julgador de reconhecer de ofício? Não impede. Você poderia por simples petição alegar depois da contestação. Então tem exceções, cuidado tá? 
SPEAKER 1
Botar em 3 3 meia a regra né, 3 4 2 coloca lá com a sua caneta da exceção lá no 3 3 meia, por exemplo, vermelho o 3 4 2, pra você saber que é exceção ao outro. Bom, e o ônus da impugnação especificada dos fatos? Tópica abaixo. Tocam no Majab pra gente ir abordando o máximo de ações possível do processo de conhecimento. Surgindo dúvida vocês me interrompam. 
SPEAKER 1
Isso aqui decorre da eventualidade. O ônus da impugnação especificada é 1 negativa para que o réu apresente 1 defesa genérica. Tipo, contesto todos os fatos aduzidos pelo autor. Ponto. Não é isso. 
SPEAKER 1
O objetivo da lei é que o réu seja específico. Ele tem que impugnar todos os fatos, especificamente que o autor trouxe na petição inicial. Então o autor na petição inicial, fato a b Então tem que impugnar 0BC. Se ele só impugna o fato AEB0C presumese verdadeiro. Tá? 
SPEAKER 1
Presumese verdadeiro. Então o réu tem que tomar muito cuidado pra impugnar todos os fatos. Se não impugnar dos fatos, presume verdadeiro e quando a lei fala em presunção, dispensa produção de prova. Se for juiz preguiçoso ali, vai falar ah, não impugnou esse fato, presunho verdadeiro, dispensa produção de prova sobre esse fato. Porque o juiz entende pela conjuntura, está presumidamente provado, aplica o 374, inciso IV, dispensa outras provas e já pode decidir. 
SPEAKER 1
Tem exceções? Tem exceções em que mesmo que o réu não impugne especificamente os fatos, o juiz não pode jogar com base em presunção? Não pode entender presumidamente provado? Tem. Uns exemplos aqui, o 3 4 parágrafo único é quando se, quando a Defensoria Pública atue como curador especial. 
SPEAKER 1
Foi citado no edital, foi revel, tem que mandar os autos pra defensoria atuar como curadora especial. É até curioso que a defensoria pública atua ainda que o cara seja milionário. Fica na ideia, a defensoria pública só atua se tiver hipossuficiência financeira, isso aqui seria 1 espécie de necessitado jurídico. O cara foi estado municipal, foi revel. Pra você ter feito, tem que mandar os autos pra Defensoria, ou a procuradora especial. 
SPEAKER 1
Isso está no artigo 72 do CPC, Defensoria como Curador Especial. Aí a Defensoria Pública está autorizada a fazer 1 contestação por negativa geral, que é o que geralmente faz, né? Conteste todos os fatos. E o julgador não pode entender, opa, não impugnou esse fato, presumo provado. Não pode. 
SPEAKER 1
Porque não aplica o ônus da impugnação especificada pra atuação na em funçãoria faculturadora especial. Ok? Bom, na contestação, a nossa aula, só para concluir, a nossa aula não é tecnicamente de peças, né? Mas na contestação o réu traz as defesas preliminares, as defesas de mérito. Geralmente as defesas preliminares são questões que antecedem o mérito, são questões processuais. 
SPEAKER 1
O artigo 337 fala das preliminares de contestação. Preliminares ao mérito, então você traz questões. Incompetência, incorreção do valor da causa, impugnar a gratuidade de justiça concedida ao autor, você pode trazer várias questões processuais, pois vem mérito. No mérito você pode, ah, eu não peguei o empréstimo, eu já paguei, eu não contratei, você pode trazer monte de defesa processuais. Bom, agora, se o réu citado não contestar? 
SPEAKER 1
Aí a gente já vai no tema da segunda linha. Vamos lá, 344, 346, sendo que o 349 também é dispositivo interessante. O que que é a revelia? É réu citado que não contesta. Não é o réu citado que não entra com reconvenção. 
SPEAKER 1
Percebam. É o réu citado que não apresenta a peça de resistência, que é a peça de defesa. Aí o réu é revel. Se o estado da revelia, não tem muita dúvida, o réu citado não contestou no prazo, é revel. Só que o principal aqui é você estudar os efeitos da revelia. 
SPEAKER 1
E eu quero destacar a vocês que efeitos são consequências jurídicas decorrentes do Estado revelia e nem sempre vão ocorrer. O cara pode ser revel, mas não ocorreu os efeitos da revelia. Vamos lá, vamos trabalhar os efeitos? E vocês vão ver que eu vou estar sempre dizendo aqui, exceto ou não vai ocorrer. Por exemplo, o principal efeito da revelia é presumir verdadeiro o que o autor alegou. 
SPEAKER 1
O principal efeito da revelia é presumir verdadeiro o que o autor alegou. O juiz é obrigado a aplicar o efeito material da revelia e dispensar outras provas? Tipo assim, revelia significa automática procedência? Não, a gente já disse isso aqui. Não. 
SPEAKER 1
Então, se o juiz aplica esse efeito, o réu não contestou, presumo verdadeiros fatos aduzidos pelo autor na causa de pedido da petição inicial, aí você vai até para o segundo efeito. Se os fatos estão presumidamente provados, costumo dizer, o juiz é pago pra quê? Se o réu foi revel, se o juiz opta por aplicar a presunção, ele dispensa outras provas e já pode julgar antecipadamente o mérito. O julgamento antecipado no mérito, aqui no caso, é sentença. Já julga procedente contra o réu. 
SPEAKER 1
Fato está provado, o réu, você teve chance, citado não contestou. Então, os fatos que o autor alegou na petição inicial presumo verdadeiro e aplica esse segundo efeito. Esse primeiro, se aplicado, gera o segundo. Agora, como eu disse antes, o julgador é obrigado a julgar com base em presunção? Porque às vezes o réu foi réu, pois o autor assumiu a petição inicial sem documentação, sem nenhum documento assinado pelo devedor, sem com os PDFs todos apagados, coisas assim. 
SPEAKER 1
Só porque o réu e a revel vai julgar contra o réu? Não. O juiz vai falar, olha, autor, eu não quero julgar com base na revelia, na presunção, eu quero que você prove. Aí, veja, se o juiz inaplica esse efeito, ele também não vai julgar antecipadamente o mérito. O feito vai pra fase probatória, que eu coloquei aqui pra vocês no próximo slide. 
SPEAKER 1
Se o juiz, vamos lá, entendeu que ocorreu o efeito material da revelia, ele faz o julgamento antecipado do mérito, sentença acabou. Agora, se ele entende que os fatos não estão provados, aí já é diferente, né? Ele não quer julgar com base em presunção. Aí ele vai ter que fazer o quê? Mandar abrir oportunidade ao autor para especificar provas. 
SPEAKER 1
Então se o réu foi revel e o julgador não aplicou a presunção da revelia, por que que ele não aplicou? Porque ele não está convencido. Aí ele vai falar autor, especifique provas. O que diz o 348 e se você vislumbrar ele está no capítulo ali da não ocorrência do efeito da revelia. Aí manda especificar. 
SPEAKER 1
Isso aqui é 1 providência preliminar ao julgamento. O tópico já é o julgamento. Aplicou a presunção, julga. O tópico 2 é, não quer julgar com base na presunção? Então, tem 1 providência preliminar, para esgotar o contraditório, para permitir o julgamento, tá? 
SPEAKER 1
Então, Então notem que esses efeitos podem não ocorrer, o primeiro e o segundo que a gente viu, né? Se não aplicar a presunção da revelia, não julga antecipadamente o mérito. Bom, e não esqueça aquilo que nós já falamos também na aula passada, se a fazenda pública for ré, ela vai ter prazo em dobro para contestar. Se ela não contestar no prazo em dobro, em tese ela é revel, mas não se aplica o efeito material da revelia. Não aplica o efeito material da revelia, ou seja, na prática, o juiz não pode julgar com base em presunição contra a fazenda pública. 
SPEAKER 1
Presunição, gente, é 1 ficção jurídica. Só porque a Fazenda Pública não contestou, pode julgar contra a Fazenda Pública? Não. Só vai julgar contra a Fazenda Pública se ficar provado que ela tem razão. O argumento aqui é o 345, inciso II, e fala que direito indisponível não pode aplicar o efeito material da revelia. 
SPEAKER 1
Entendese por aplicação desse dispositivo aqui, tá? Então, 1 forma de proteger a fazenda pública, eu estou chamando a atenção de vocês. Alguma dúvida aqui? A gente havia dito isso, né? Bom, outros efeitos da revelia que podem ocorrer ou não. 
SPEAKER 1
Esse aqui também ficou fácil, ó. Preclusão de alegação de matérias defensivas. Pô, o cara perdeu o prazo da contestação, não vai poder mais contestar. É a regra. Mas não esqueça daquelas matérias do 342. 
SPEAKER 1
Então matéria, por exemplo, que não preclui, ou que o juiz pode conhecer de ofício, mesmo que você sendo revel, depois você pode peticionar e aduzir 1 prescrição, 1 incompetência absoluta, 1 falta de condição da ação, isso não preclui. É, foi eu vou repetir a pergunta só pro pessoal de casa. Foi perguntado a questão de especificação de provas. O que que acontece? O autor e o réu, autor na petição inicial e o réu na contestação fazem requerimento de produção de prova e admitese protesto genérico de produção probatória. 
SPEAKER 1
Protege por todos os meios de provas admitidos em direito. Entendese que aí não é preclusivo. Aí lá na frente, mesmo que seja essa hipótese aqui, né, se o juiz não efetua o julgamento antecipado do mérito, porque o feito demanda dilação probatória. Não temos suficiência probatória, nós temos 1 insuficiência probatória. Então, aí o juiz manda lá na decisão de saneamento e organização, que seria o correto, fixa os pontos controvertidos e manda as partes especificarem provas. 
SPEAKER 1
O entendimento é que é aí que é precusivo. Se não argoir aqui, se não indicar a prova aqui, quero prova pericial, quero ouvitar o testemunho, aqui que é preclusivo. E valeria pras 2 partes, tá? Por respeito ao contraditório. Agora é claro, né? 
SPEAKER 1
Na hipótese anterior do 348, se o réu foi revel, ele foi citado, não tem nem advogado nos autos, né? Aí geralmente o juiz vai falar, autor, especifique provas. Mas eu já vou falar na sequência que o autor, o réu, o revel poderia comparecer em qualquer momento e até requerer produção de prova também. Vou vou falar sobre isso. Isso, se tiver litisconsórcio, as partes vão ter a possibilidade de especificação de provas, que é o momento precusivo. 
SPEAKER 1
Mesmo que tenha alegado lá anteriormente, aqui tem que confirmar o requerimento. Se não alegou lá atrás, fez o contrato genérico, não tem problema, aqui que é o momento. Naquele livro petições e prática cível, a gente até recomenda que na petição inicial o autor já indique as provas que pretende produzir numa visão estratégica, porque é 1 forma de falar pro réu, olha, vou eu vou provar, com isso, com isso, com isso. Tipo, isso tende a a vencer a resistência do réu. O réu, pô, se ele vai provar com isso, com isso, com isso, vai ficar ruim pro meu lado. 
SPEAKER 1
Se você só faz protesto genérico de produção probatória, pode ser que o réu tenha raciocínio de que, ih, o autor não vai conseguir provar isso aí, nem se nem sabe quando vai provar. Isso tende a ele a a resistir, né? Enfim, é questão de estratégia, né? Mas o momento preclusivo é no lá na especificação de provas. Bom, aqui, pra vocês, mais efeito processual da revelia que eu acho interessante passar, é que o réu que é revel, ele não precisa ser intimado pessoalmente dos atos posteriores. 
SPEAKER 1
A palavrachave aqui é o pessoal, ele não precisa ser intimado pessoalmente. Sabe por quê? Quando 1 pessoa, imagina, se ele já tivesse contestado advogado, o advogado morreu, o juiz manda fazer se não tem advogado? Manda intimar pessoalmente a parte que está sem advogado, né? Porque se tem advogado, intima da pessoa do advogado. 
SPEAKER 1
Se não tem, intima pessoalmente a parte, dar comunicação a ela. É a regra. Se tem advogado, intimida a pessoa do advogado. Se não tem, estima pessoalmente. Só que o réu que foi revel, ele foi citado e foi revel, ele não precisa ser intimado pessoalmente nos atos futuros. 
SPEAKER 1
Porque senão, gente, poderia até ser 1 certa estratégia protelatória do réu, né? Eu fui citado, ah, não vou constituir advogado não. Porque aí eu vou travar o feito com as próximas intimações no processo, porque vai ser necessário minha intimação pessoal dos atos posteriores e eu vou sumir do mapa. Aí vai ter que intimar para o edital, vou travar o processo. Não, não vai funcionar. 
SPEAKER 1
Porque 1 vez que eu fui citado e fui revel, as intimações futuras vão ser publicadas no Diário Oficial, tem que ser publicado no atual DGEN, enfim, mas não precisa comunicar o réu revel pessoalmente. Vai saindo DGEN, veja, ele sem advogado. E vai valer para a fluência de prazo. Então, é interessante, não precisa intimar pessoalmente o réu revel dos atos posteriores, de 1 decisão prolatada e tudo mais. Agora, pode inaplicar esse efeito? 
SPEAKER 1
Pode. Se o réu revel comparecer e constituir advogado. Porque o réu revel, ele pode comparecer em juízo a qualquer momento. E esse é ponto chave para passar para vocês. O réu revel não é vilão, ele só perdeu o prazo. 
SPEAKER 1
A lei convida o réu revel a aparecer. Ele tem interesse nisso? Tem. Ele pode comparecer a qualquer momento constituindo advogado e as intimações futuras vão ser na pessoa do advogado, não vai ocorrer esse quarto efeito. E esse, trouxe a vocês aqui julgado em 2020 e do STJ, veja, a presunção de veracidade sobre os fatos não subtrai ou revel a possibilidade de discutir suas consequências jurídicas, de que o julgador prótoou 1 sentença e valorou mal ali, interpretou mal o Código Civil, ou alegar 1 questão de ordem pública. 
SPEAKER 1
Então, o réorrevel tem a possibilidade de intervir a qualquer argumento. O réorrevel pode recorrer. Repito, pode alegar que o julgador interpretou mal a lei, pode trabalhar as consequências jurídicas decorrentes do fato. Enfim, É o que nós temos aqui, julgado que fica no material de vocês. E não posso deixar de mencionar o 349. 
SPEAKER 1
Esse artigo é curioso porque diz que o réu revel pode participar da produção probatória. Porque a gente fica, o réu revel é quase como se fosse excluído do feito, não é bem assim. O réu revel se comparecer a tempo, ele pode participar da produção probatória. Mas o que que eu quero que vocês entendam em cima do 349? Eu entrei com 1 ação contra você, se você foi revel, citado ou não contestou, e o juiz aplicar a presunção de veracidade, ele vai julgar antecipadamente o mérito. 
SPEAKER 1
Não vai dar nem tempo de produção probatória, porque o juiz vai entender que o fato está aprovado, sentença contra você, acabou. Agora, se o juiz não aplicar a presunção, você foi citado, não contestou a revéu, o juiz não aplicou a presunção, Ele vai me mandar especificar provas. A gente viu, 348. Nesse meio tempo eu especifiquei, eu quero prova pericial. Fiz quesitos. 
SPEAKER 1
Você réorrevel pode comparecer e formular quesitos ao perito também. Inclusive não 1 audiência para ouvir 1 testemunha, você réu revel pode comparecer e fazer perguntas se seu advogado ou a testemunha. Perceberam? Se não ocorreu o efeito material da revelia, abriu a fase probatória. Se o réu revel comparecer nesse meio tempo, tem direito de participar da fase probatória. 
SPEAKER 1
É o que diz o 349. Detalhe, no 349, abra o seu código, veja lá, acima do 348 está escrito da inocorrência do efeito material da revelia. Porque se o juiz aplicou o efeito material, ele já julgou, sentença, acabou. Isso vai ser quando ele não aplica o efeito material e abre a fase probatória. Aí o réu revel pode comparecer e participar da produção. 
SPEAKER 1
Bem? Ok, revelia? Bom, reconvenção, vamos lá. Artigo 343, 1 resposta do réu que não é 1 defesa. Eu costumo até em graduação falar, na contestação o réu está com escudo, ele se defende. 
SPEAKER 1
Na reconvenção, o réu está com 1 espada, dando. Por quê? O ataque aqui é que na reconvenção o réu formula pedido contra o autor. Não se limita a se defender. Na reconvenção o réu formula pedido face ao autor, ele pede 1 pretensão ao estado juiz e dáse o nome de reconvenção. 
SPEAKER 1
Esse instituto, reconvenção, resposta do réu que não é 1 defesa, ele traduz economia processual. Porque veja, você entra com 1 ação e formou pedido. Por exemplo, você está me cobrando 1 dívida. Eu penso, porra, não, mas essa dívida já está paga. Inclusive, negativou o meu nome. 
SPEAKER 1
Eu quero a indenização por dano moral. Eu não preciso entrar com 1 outra ação para pedir dano moral para você. Eu posso, no mesmo processo, além de me defender, eu entro com 1 reconvenção, né? A gente vai ver que é numa peça só e formulo o pedido contra você. Perceberam? 
SPEAKER 1
Hipótese, você está me cobrando 1 dívida, eu vou alegar que a dívida não existe, contexto, e ao mesmo tempo vou entrar com a reconvenção pedindo dano moral. Outro exemplo de reconvenção, você está, entrou com 1 ação dizendo que eu tive inadimplemento contratual de 1 cláusula. Posso me defender e posso alegar, não, espera aí, você que inadimpliu tal cláusula, você que me deve 1 indenização. Eu não preciso entrar com outra ação. Porque se eu só contesto, eu só me defendo, eu não sou condenado em nada. 
SPEAKER 1
Mas eu quero que você seja condenado a me pagar algo. E eu tenho que reconvir, perfeito? Bom, natureza jurídica da reconvenção, é 1 ação. Por que que é 1 ação? Porque o réu está a formular pedido face do autor. 
SPEAKER 1
O réu está a pedir 1 pretensão ao estado juiz. Então é 1 ação, é exercício do direito de ação. Só que é incidental, é no mesmo processo. A ideia da reconvenção é economia processual, é chumbo trocado, né? 1 ação contra mim e eu 1 ação contra você. 
SPEAKER 1
A ação originária e a ação reconvencional. Só que no mesmo processo. O processo é só. Vai ter 1 sentença só matando as 2 ações, ou seja, as 2 pretensões, tá? Tanto é 1 ação, vocês têm 1 julgado aqui do STJ dizendo que é 1 ação, mas tem honorários advocatícios exclusivos na reconvenção? 
SPEAKER 1
Tem. Se você entra com 1 ação contra mim e ganha, eu perco em honorários. Se eu entro com a reconvenção contra você e perco na convenção, eu vou pagar honorários na reconvenção também. Tem honorários nas 2, 85 parágrafo primeiro. Inclusive a reconvenção tem valor da causa. 
SPEAKER 1
Quando você for fazer a reconvenção, ter que ter causa de pedir, pedido, valor da causa e inclusive recolher custas. Eu vejo muito advogado que faz reconvenção, ah, dá 1 de gaiato como se não tivesse que pagar custas. Claro que precisa, porque você está formulando o pedido perante o estado juiz, então é necessário o pagamento. Oi? Ou gratuidade, ou requerimento de gratuidade, perfeito. 
SPEAKER 1
Vamos lá, mais detalhe. É possível falar que a reconvenção é 1 ação acessória? Não é 1 ação acessória principal. Na verdade, ela guarda 1 certa autonomia a despeito de ser incidental, porque o réu reconvinte está pagando. Não disse que ele bota valor da causa e paga custos? 
SPEAKER 1
Então, se a ação originária, não chamo de principal, se a ação originária cair por qualquer motivo, porque o autor desistiu, porque foi abandonada, sei lá, a ação reconvencional PROCEC. Isso está escrito nesse 343 parágrafo segundo. Você só entende isso a partir da percepção que a reconvenção é 1 ação. Se por qualquer motivo for extinta sem mérito a ação originária, não chama de principal, porque não tem relação principal ao acessório, aí você tem a linha de raciocínio de que a ação reconvencional segue. Tudo bem? 
SPEAKER 1
Bom, no âmbito da reconvenção, alguns tópicos. No CPC15, ela é apresentada dentro da contestação e no prazo da contestação. Então, você não vai apresentar a reconvenção, ah eu quero contestar e reconvir, vou entrar em 2 peças. Não, é 1 só. O 4 3 fala que é na contestação, no prazo de 15 dias, então se o poder por reconvir, vezes 2, 30 dias, enfim. 
SPEAKER 1
E aqui eu separei as principais manifestações do demandado. Se a gente pensa em contestação, reconvenção, vamos lá. Pode o réu contestar sem reconvir? Pode, é o principal, né? Ele simplesmente se defende, não quer pedir nada, só quer se defender. 
SPEAKER 1
É normal, aliás. Pode 2 contestar e reconvir? Pode, na mesma tese. Você não pode contestar no quinto dia e no sexto dia, ah, eu quero reconvir também. Não, é preclusão consumativa. 
SPEAKER 1
Já praticou o ato, não pode praticar de novo. Então, se quer contestar e reconvir numa peça só, num momento só. E a terceira hipótese que gera mais perplexidade, mas é possível, pode o réu reconvir sem contestar. Então, imagina, você está me cobrando o contrato x. Ah, eu não vou contestar não, eu sou devedor mesmo, está tudo certinho, mas eu quero reconvir do contrato y. 
SPEAKER 1
Você está me cobrando 10000 do contrato x? Não, mas você é meu devedor de 100000 do contrato y. Aí eu só entro com a reconvenção. Posso? Posso. 
SPEAKER 1
3 4 3, parágrafo terceiro. Posso contestar sem reconvir, sendo que nesse caso, eu vou ser revel do pedido urinário, porque eu não contestei. Você está me contando 10000 do contrato x, se eu não contestar eu sou revel. Te trazendo outro contrato que eu estou tentando fazer 1 compensação e naturalmente cobrar o valor que excede o contrato, né? Porque eu falei 110000, né? 
SPEAKER 1
Enfim, nesse caso vai ser 1 reconvenção pura, né? Não tem contestação em reconvenção. Então, é possível reconvir sem contestar. Continuando, falta pouco, gente. Continuando. 
SPEAKER 1
Outra questão que vem caindo em prova, em reconvenção, é essa possibilidade em reconvenção de inclusão de terceiros. Porque normalmente o réu reconvém em face do autor. Então, contra Maria, a Maria vai reconvir em face do João. É a regra. Mas será que dá para incluir terceiro aí, como reconvinte ou como reconvindo? 
SPEAKER 1
Porque reconvinte é o réu. Reconvindo é o autor. Reconvinte é quem entra com a recomendação, o réu, reconvindo é o autor. Será que dá pra incluir terceiro? Dá. 
SPEAKER 1
O 343 parágrafos terceiro e quarto falam dessas hipóteses. Vamos lá. Eu botei assim, acho que fica mais fácil, hipótese de 2 ou mais reconvindos, 343, parágrafo terceiro. 1 hipótese, você está me cobrando contrato x, 10000 reais. Aí eu penso, poxa, que abuso está me cobrando contrato x sendo que você é meu devedor do contrato y, 100000 que você está me devendo do outro contrato. 
SPEAKER 1
Aí eu posso entrar com 1 reconvenção te cobrando contrato y, 100000. Sendo que no contrato Y, além de você ser o devedor, tem o Pedro que é seu fiador. Aí o que que eu faço? Eu no contrato Y, na reconvenção, eu entro contra você, autor da ação originária, autora da ação originária e o fiador do da pretensão ali. Então eu amplio subjetivamente o processo na reconvenção, é possível. 
SPEAKER 1
E exemplo contrário também, você está cobrando o contrato x e aí eu quero te cobrar o contrato y, que tem eu e a Maria somos credores, aí eu ligo para Maria, Maria, o João entrou com 1 ação contra mim, eu quero reconvir. Vamos reconvir aquele contrato que eu e você somos credores? Vem cá, assina também comigo a reconvenção. Aí é a hipótese 2 ou mais reconvite. Entra terceiro como reconvite, como autor da ação reconvencional. 
SPEAKER 1
Então, é possível na reconvenção ampliar o polo passivo ou ativo do processo, né? É interessante a gente refletir, pensar nisso. Outro tópico, que eu acho interessante mencionar, a reconvenção não é 1 ação que tem 1 certa autonomia? Pode ser que o juiz xinga ou a ação originária, a reconvenção procede, ou pode ser que o juiz xinga a reconvenção e a ação originária prossiga. Enfim. 
SPEAKER 1
Se isso ocorrer, nós temos o fenômeno, aqui ficou fenômeno, fenômeno da extinção parcial do processo. O juiz julga parte do processo enquanto a outra parte prossegue. Se vocês verificarem 1 situação como essa, não é sentença. Ah, mas a reconvenção tem natureza de ação incidental. Prevalece que se o julgador prolata 1 decisão extinguindo parte do processo, no CPC 15 se amolda 1 decisão interlocutória, sujeitando ao recurso de agravo de instrumento. 
SPEAKER 1
Veja até enunciado aqui do FPPC, é cabível agravo de instrumento contra ato decisório que indefere parcialmente a petição inicial ou a reconvenção. É a linha também de ser julgado aqui de 2023. São interruptores que indeferiu liminarmente a reconvenção desafiava recurso de agravo de instrumento e não apelação. Vocês têm que guardar se a decisão de primeiro grau extinguir o feito é apta a extinguir, é sentença, cabe apelação. Se for 1 decisão que resolve parte do processo, como por exemplo que resolve a reconvenção e deferiu liminarmente a reconvenção, a ação segue originária. 
SPEAKER 1
Então aquela decisão é 1 decisão interruptora sujeita a agravo de instrumento. É porque sentença, extinto feito, decisão interlocutória resolve 1 questão incidental ou parcial. Tudo bem? Alguma dúvida em reconvenção? É tema interessante, né? 
SPEAKER 1
Economia processual, realcevaria do mesmo processo pra formular pedido em face do autor. Aí eu já avanço pro julgamento antecipado total do mérito. Porque eu só fiz avanço aqui porque naturalmente funciona assim, o réu estado contestou, vamos imaginar, aí o juiz manda o autor falar em réplica. Se o réu reconvio, manda o autor responder à reconvenção. Tem atos para desenvolvimento do contraditório. 
SPEAKER 1
Mas feito isso, essas chamadas providências preliminares, dependendo se o réu contestou, se o réu reconvio, permite o contraditório, autos conclusos pro juiz ou pra juíza. E aí o julgador pode verificar se temos 1 hipótese apta a julgamento imediato. É curioso que esse julgamento antecipado do mérito, que no CPC de 73 era o julgamento antecipado da lide, o juiz não está antecipando nada. Por mais que tenha esse nome, julgamento antecipado do mérito, é o julgamento imediato do mérito. Por quê? 
SPEAKER 1
Porque não há necessidade de seguir. É desnecessário seguir. Se o feito já tem ali suficiência probatória, suficiência de provas, os fatos já estão provados, o juiz é pago para decidir, ele é pago para decidir aplicar o direito. Seja porque o réu foi réveill, o juiz aplicou a presunção de revelia, dispensa outras provas, já está apto a decidir, seja porque o feito não precisa de dilação probatória. Repito, o juiz não está antecipando nada, ele está prolatando a decisão no momento correto. 
SPEAKER 1
Esse é o julgamento antecipado total do mérito, do 355. Raciocinem sempre 1 ideia de suficiência probatória. E aí eu estou trazendo aqui enunciado até do Conselho de Justiça Federal, veja, que o juiz não precisa anunciar que vai julgar antecipadamente o mérito. Não precisa. Por quê? 
SPEAKER 1
Porque a partir do momento que houve o ajuizamento, já submeteu essa questão ao julgador, de perceber que o feito não demanda dilação probatória e prolatar sentença. Agora, isso aqui é tutela antecipada? Vocês pedirem pra diferenciar tutela antecipada e julgamento antecipado do mérito, não é tutela antecipada. Ah, mas os 2 têm antecipado no nome. Tutela antecipado, tutela antecipada é tela provisória. 
SPEAKER 1
Basta os 50 e por 100 que a gente falou, cognição cipária. Pode ser revogada lá na frente, a gente viu. Isso aqui é tutela defectiva. Aqui já é sentença propriamente, apto a julgar com base em cognição profunda, exauriente. Isso aqui é sentença. 
SPEAKER 1
Se não tiver recurso, que seria apelação, faz coisa julgar no material, acabou, sucesso. Tutela provisória? Não, geralmente é decisão interlocutória, né? Cognição sumária, feriu ou indeferiu tutela antecipada. Lá na frente, se não tiver recurso que seria o agravo de instrumento, pode ser inclusive revogada pela sentença. 
SPEAKER 1
É diferente, tutela antecipada, tutela provisória, cognição sumária. Julgamento antecipado do mérito, tutela definitiva, cognição exauriente. Geralmente a tutela antecipada em decisão interlocutória, cabe agravo de instrumento. Julgamento antecipado do mérito é sentença, cabe apelação, ok? Bom, 1 perguntinha mais difícil. 
SPEAKER 1
Pode o juiz julgar antecipadamente o mérito contra o autor? Imagina, eu entro com 1 ação, aí o juiz vai lá e prova 1 sentença de julgamento pela de improcedência, eu, autor, perdendo, dizendo que eu não comprovei o fato. Pode? Não, seria erro em procedendo do julgador. É até 1 questão que tem 1 obviedade, porque eu na petição inicial, eu não faço aquele protesto genérico de produção probatória? 
SPEAKER 1
319, inciso 7? Na petição inicial eu não posso fazer protesto genérico? Proteste pela produção de todos os meios de provas admitidos em direito? É como se o autor falasse, eu provarei. Eu provarei. 
SPEAKER 1
E aí imagina, o réu é revel, o juiz não aplica presunção. O que que ele tem que fazer? Ele tem que aplicar o 348, tem que me mandar especificar provas. É como se o juiz falasse, autor, você não disse que provaria? Chegou o momento, prove. 
SPEAKER 1
Ou até mesmo réu contestou. O que que o juiz teria que analisar? Se o fato é controvertido, se não tem insuficiência probatória, o autor é quem entrou com a ação, né? Ele teria que falar, autor, você não está pretendendo algo? Você tem o ônus da prova. 
SPEAKER 1
Você não disse que provaria? Especifique provas. Prova é o seu momento. Brilhe, né? Enfim. 
SPEAKER 1
Agora, o que não pode é o juiz aplicar o 355 para julgar improcedente liminarmente. Liminarmente não, desculpa, para julgar improcedente pelo julgamento antecipado do mérito. Isso não pode. Porque ele estaria burlando o contraditório, burlando a chance do autor produzir a prova. O que que o juiz pode fazer é aplicar o julgamento antecipado do mérito contra o autor, se mostrar que ele não tem razão no direito. 
SPEAKER 1
Aí pode. Tipo assim, autor, olha, eu até podia ter julgado pelo 332, liminarmente contra você lá atrás, mas eu deferi, a petição inicial, o réu foi citado e você não tem razão no direito. Julgo contra, improcedente, o feito não demanda dilação probatória, é só questão de direito, no direito você não tem razão. Julgo contra. Pode? 
SPEAKER 1
Pode. O que que não pode? O juiz aplicar o 355 pra julgar contra o autor, aduzindo que ele não comprovou. Ué, mas não deu chance dele comprovar. Compreenderam? 
SPEAKER 1
Esse é o ponto. Não deu chance dele comprovar. Aqui diz, né? Embora a recorrida tenha postulado pela produção de prova oficial e testemunhar, o magistrado promoveu o julgamento antecipado da lit, que é hoje em dia do mérito. Esse aqui é o artigo do CPC Verio, 73. 
SPEAKER 1
E concluiu pela improcedência de prova sobre fundamentos que a empresa não trouxe a usar os elementos de prova suficiente, ué. Mas não permitiu produzir a prova. Então muita atenção com esta hipótese. E aí, talvez o nosso último tema hoje, o julgamento antecipado do mérito, que é 1 aposta também para a prova, que é o artigo 356. O 355, que a gente estudou antes, o julgamento antecipado do mérito. 
SPEAKER 1
Cisão do julgamento do mérito da causa. Pulgador, ao invés de decidir tudo, julgamento parcial, resolver parte da causa. Por exemplo, quando a causa tem 2 pedidos, deles demanda dilação probatória, deles vai demorar, 1 prova complexa. E o outro não. O outro já tem insuficiência probatória. 
SPEAKER 1
No passado, o juiz deixava para julgar os 2 lá na frente. Hoje em dia, ele pode já decidir parte do processo imediatamente, enquanto a outra parte vai prosseguir. Então faz essa cisão do julgamento do mérito e já resolve parte do processo. Qual é o princípio ou norma fundamental respeitada aqui? A eficiência. 
SPEAKER 1
É 1 eficiência jurisdicional de parte do processo. Essa é a ideia. Isso é tutela provisória? Não. Tutela provisória com base em cognição sumária, juízo de probabilidade. 
SPEAKER 1
Isso aqui é tutela definitiva de parte do processo. Então é cognição exauriente, mas não da totalidade do processo. Repito, a exemplo quanto a dos pedidos. Bom, aí vem a questão. Tá, então vai resolver essa parte e a outra parte vai prosseguir. 
SPEAKER 1
Essa decisão que resolve essa parte, cabe recurso? E a lei diz claramente que é o agravo de instrumento. Raciocinem de novo aquela ideia, se extingue o feito em primeira instância totalmente a sentença, cabe apelação. Se resolve parte do processo ou 1 questão incidental, se amolda à decisão interlocutória, porque não extingue. De novo, fenômeno da extinção parcial do processo. 
SPEAKER 1
Qual o recurso cabível? A lei está botando, instrumento. 15 dias úteis para interposto, for fazenda pública, 30 dias úteis, né, dobra, como a gente falou, sob pena de trânsito em julgado e execução definitiva. O 356, parágrafo terceiro, diz que se não houver recurso, que é o agravo de instrumento, essa parte que o juiz decidiu parcialmente se sujeita a 1 execução definitiva. Execução definitiva é execução de título definitivo. 
SPEAKER 1
Está escrito execução definitiva no 356, parágrafo terceiro. Então, é 1 execução provisória. Exepção provisória é quando tem recurso pendente. Aqui não tem recurso pendente, essa parte aqui, olha, foi decidido e não houve o agravo de instrumento, transitou em julgado. Se não for para permitir a execução de cara, não faz sentido ter o julgamento parcela. 
SPEAKER 1
O julgamento parcela é trazer 1 eficiência, senão houver recurso que permita a execução de cara daquilo que foi decidido. Repito, senão não faz sentido. Vamos lá. Exemplo do julgamento antecipado parcial do mérito. A gente ainda vai trabalhar melhor essa questão da natureza da decisão, falta pouquinho. 
SPEAKER 1
Exemplo que eu trago a vocês, essa pergunta caiu também no MP do Rio. É 1 hipótese de que já tem precedente sobre dos pedidos. Imagina, já tem 1 tese de recurso especial repetitivo ou de RDR dizendo x. O seu caso concreto, você tem 2 pedidos, sobre a questão x e sobre a questão y. Não demanda dilação probatória, a questão x, é só aplicar a tese. 
SPEAKER 1
O julgador aplica a tese, resolve dos pedidos, enquanto o outro, demanda dilação probatória, prossegue. É 1 forma de ver isso. Outra forma, o STJ afeta 1 questão para criar 1 tese de recurso especial repetitivo, manda suspender os processos no Brasil inteiro sobre a questão x. O seu processo tem pedido sobre natureza x e outro pedido de natureza y. Seu processo vai ficar suspenso na questão x, mas o pedido y não, pode ser que, a suspensão é só da questão x, o pedido y serve. 
SPEAKER 1
E pode ter julgamento antecipado do mérito quanto à questão suspensa. Então é interessante ter esse paralelo, né, de sistema de precedentes e julgamento antecipado parcial do mérito na prática. Está interessante. Agora, perguntas sobre o 356. O juiz pode fazer o julgamento antecipado parcial do mérito? 
SPEAKER 1
Pode. Deficiência jurisdicional. Qual recurso cabível? Não tem dúvida, agravo o instrumento. O que poderia ter dúvida é a natureza da decisão, porque a lei só fala em decisão. 
SPEAKER 1
Há quem diga, pô, mas será que isso aqui não é 1 sentença parcial ou é 1 decisão interlocutória? Me parece que é melhor vocês defenderem que é decisão interlocutória. O próprio STJ julgado aqui, olha, 2020 e vem nesse sentido, que é decisão interlocutória, vocês anotem conceito legal de decisão interlocutória, porque se você for ler o 203 parágrafo segundo do CPC, está abaixo do parágrafo primeiro. O parágrafo primeiro é o conceito de sentença. A sentença põe fim ao procedimento. 
SPEAKER 1
Se não põe fim, decisão interlocutória, conceito por exclusão. Tudo que não se enquadra no parágrafo primeiro, que é o conceito de sentença, é decisão interlocutória. Então, aqui seria 1 decisão interlocutória, inclusive, de mérito. Desceu interlocutória de mérito. Esse julgado aqui do STJ, quem está aí atrás talvez não esteja vendo, o material de vocês, mas o STJ diz o abandono do dogma da unicidade da sentença. 
SPEAKER 1
Porque no passado, o julgador só protava a decisão ao final. O juízo do mérito era apenas o exame do mérito só ao final. Hoje em dia, a gente vê que é possível 1 cisão do julgamento do mérito, decidir parte do mérito agora, em nome de deficiência jurisdicional, e parte depois, tá? Notem aqui também, está no slide, cognição exauriente de parte do processo e se não tiver recurso e transitar em julgado, faz coisa julgada material dessa parte no processo. Quem quiser estudar mais o assunto, esse artigo está na internet, do professor Luciano Viana Araújo, ele é professor da PUC Rio. 
SPEAKER 1
Esse artigo é bem interessante, julgamento antecipado parcial sem ou com resolução de mérito, porque ele fala também do 354 parágrafo único, que é 1 outra opção, outra hipótese de julgamento parcial, que inclusive pode ser sem mérito. E aí, o que ele coloca aqui que eu achei interessante, que até me perguntaram aqui no intervalo. A decisão interlocutória pode ter conteúdo de sentença, como por exemplo quando julga parte do processo, mas não pode ter simultaneamente o efeito de sentença, que é por fim, porque aí é sentença. Só o que extingue o processo em primeira instância é sentença, esse é o efeito de sentença. Então ele faz 1 diferença, né? 
SPEAKER 1
A moda a decisão interruptória. Esse artigo dele, ele cita muita doutrina. Então se você, ah, eu quero estudar o julgamento desse quadro, ele cita muita doutrina sobre o assunto. Eu acho que fica aí a indicação no material, tá? Mas defende que seria a interlocutória. 
SPEAKER 1
E aí 1 pergunta, 1 aposta para a prova. Pode ter, então, coisa julgada progressiva no processo? Coisa julgada é imutabilidade. Se a lei autoriza o julgado a decidir parte do processo, a gente pode compreender que vai ocorrendo o fatiamento da coisa julgada. O STJ não entendia sim. 
SPEAKER 1
Ele entendia que só transitava em julgado no final, só caberia ação rescisória no final. Hoje em dia, o entendimento que prevalece é que se não permite decisões parciais, se não tiver o recurso que é o agravo de instrumento, transita em julgado parcialmente e já cabe até a execução. A Melhor. É melhor. Emitir a execução definitiva dessa parte, que é o 356 parágrafo terceiro, ah, não, ação rescisória não cabe ainda não. 
SPEAKER 1
Só 2 anos do provimento final. Lá no final que vai ser daqui a quantos anos? Sei lá. Não faz sentido. Decisão parcial cabe agravo a estrumento, se não tiver, transita em julgado, já cabe execução definitiva e já começa o prazo da rescisória. 
SPEAKER 1
Esse é o melhor entendimento, tá? Que os tribunais superiores vêm seguindo atualmente. Concluindo, só questões específicas. É possível condenação e honorários advocatícios sucumbenciais no julgamento do 356? É conveniente que você entenda que sim. 
SPEAKER 1
Porque se fosse ao final 2 pedidos julgado ao final, o juiz não ia condenar na sucumbência nos 2? Se o juiz julga dos pedidos agora, naturalmente, pelo princípio da causalidade, honorários a gente trabalha muito causalidade, quem deu causa É possível sim, fixação de verba honorária. Eu encontrei esse julgado de 2020 e nas informações complementares, o STJ reconheceu o dever, mas a doutrina trabalha que é possível condenação em verba honorária. Eu sugiro que você anote, talvez faça 1 remissão lá no 356, pra esse 90 parágrafo primeiro. Porque esse 90 parágrafo primeiro diz que se tiver desistência parcial, reconhecimento da procedência do pedido parcial, tem verba honorária. 
SPEAKER 1
Ou seja, a própria lei reconhece que em julgamento parcial pode ter verba honorária. Então, analogia, o 356 também tem verba honorária. Ok? Do 356 pro 90, parágrafo primeiro. Outra perguntinha que pode ser bem prática, que poderia ser perguntada, porque se botarem pra vocês discorrerem sobre o 356, você poderia trazer esses elementos. 
SPEAKER 1
Se cabe sustentação do oral do advogado no agravo de instrumento contra a decisão do 356. Porque se fosse julgada ao final, seria cabível sentença, caberia apelação e tem sustentação oral do advogado na apelação. Agora, o juiz proata 1 decisão do 356, cabe agravo de instrumento. E, de acordo com esse dispositivo aqui, só tem sustentação oral em agravo de instrumento de decisão sobre, interlocutória sobre tutela provisória. Aqui não é tutela provisória. 
SPEAKER 1
Então, a rigor, em agravo de instrumento não caberia sustentação oral. Poxa, mas aqui é conveniente que entenda pela possibilidade, porque é como se fosse 1 analogia da apelação, porque o juiz está dando 1 tutela definitiva parcial. Então o legislador não foi claro, mas é conveniente ver o enunciado da do cjf do conselho da justiça federal enunciado número 60 e então é conveniente que você entenda que cabe sustentação oral advogado que cabe condenação nosso com bem Sustentação oral ao advogado seria no agravo de instrumento contra a decisão do 356. Para fechar, pergunta aqui da prefeitura municipal de Belo Horizonte, SESP CEBRASCO 2017, já na vigência do Código de Processo Civil. Acerca do julgamento conforme o estado do processo, assinale a opção correta. 
SPEAKER 1
E aí, deem 1 lida pra gente fechar. Fica como teste aí final. Aqui fala de recurso, recurso que cabe. Aqui fala cognição, se é exauriente ou sumária, né? Vamos lá, gabarito letra c. 
SPEAKER 1
Ah, está errado. O julgamento parcial de mérito só poderá ocorrer se a obrigação a ser reconhecida for líquida. Isso é só atentar para vocês que pode ser obrigação líquida ou ilíquida. De qualquer jeito, se for ilíquida, você não pode executar ainda, você tem que liquidar antes de executar, mas pode ter o 356 de obrigação ilíquida. Aqui está errada a cognição sumária, né? 
SPEAKER 1
Porque é cognição profunda, tutela definitiva parcial. A D está errada porque fala apelação, que agrava o instrumento. EAC está certa dentro do que nós falamos, né? A decisão parcial de mérito se torna definitiva, produz coisa julgada e pode ser objeto de ação rescisória. Aí eu estou citando o 356 parágrafo terceiro, que fala que a execução é definitiva, e o 966 parágrafo terceiro, diz que cabe ação rescisória de capítulo de decisão, que ajuda a compreensão, tá? 
SPEAKER 1
Que a colega falou no intervalo que fez 1 questão que entenderam que não caberia ação rescisória, só caberia ao final. Tem que ver de que ano foi essa questão, porque o STJ entendia no passado que não tinha fatiamento de coisa julgada para fins de rescisória. O STJ tinha raciocínio meio pragmático querendo dizer, se tiver decisão parcial, quando tiver sentença ao final, só aí cabe rescisória. Mas não é o entendimento que vem prevalecendo hoje em dia, tá? O STJ mudou de posição, caso coisa julgada. 
SPEAKER 1
Então se não é julgado, já cabe já cabe decisória nesse. Bem? Então é isso gente, olha, tem 1 dúvida aqui, Márcio nisso. Existe muito caso que a inicial formula pedidos afetos a mais de tema em repercussão geral. Digamos que o STJ, a Stévia, julgou tema no curso do processo e o outro ainda está pendente. 
SPEAKER 1
O juiz do tribunal pode aplicar o precedente do tema apreciado pelo Tribunal Superior e o outro ficar pendente? É possível, né? Fazer essa cisão, né? Eventualmente, se a tese já se aplica, não demanda dilação probatória, só aplicar a tese já aplica, aplica o 356. E é possível que dos temas transite julgado e o outro fique aguardando. 
SPEAKER 1
Exatamente o que nós falamos agora. É possível, sim, a coisa julgada progressiva. Porque senão o sistema não funciona a partir dos julgamentos parciais. É 1 aposta muito grande para a prova de vocês, alguma coisa sobre julgamento parcial. Boa pergunta, fizeram a pergunta aqui sobre remessa necessária. 
SPEAKER 1
É conveniente que vocês defendam a aplicabilidade da remessa necessária, tá? Se tiver o juiz aplicar o 356 contra a Fazenda Pública, poxa, se julgasse o final, sentença teria a remessa necessária. Se julga parcialmente, defenda a aplicação da remessa necessária. Os livros de Fazenda Pública, como do Leonardo Cunha, defendem a aplicação, tá? A única coisa ressalva que você poderia fazer é depende do valor, né? 
SPEAKER 1
Aí tem 1 divergência aí, você vai analisar isoladamente o valor para aqueles fins de dispensa, né? Ou se você deve buscar 1 visão total do valor, né? Mesma coisa dos honorários, complica, porque qual a faixa de percentual desse pedido, dessa condenação da fazenda pública em específico, ou pegar percentual menor se botar os 2 pedidos? Aí tem controvérsia, né? Mas é melhor defender a remessa necessária no 356 também se não for hipótese de dispensa. 
SPEAKER 1
Ok? Mariana, se houver aplicação da remessa necessária, haveria a óbice à execução definitiva? Sim, né? Se a remessa necessária estiver pendente, é condição de eficácia da decisão. Enquanto a remessa necessária está pendente, não pode executar, tá? 
SPEAKER 1
Na aula que vem a gente vai falar de execução contra a fazenda pública, de se pode execução provisória contra a fazenda pública, tá? Tudo bem, gente? Então é isso, a gente vai seguir esse arquivo 2 na próxima aula, no sábado que vem, e ainda vou trazer outro arquivo com algumas questões específicas. Eu quero falar pouco mais de precedentes, quero falar pouco de execução contra a fazenda pública e execução fiscal, que são temas ricos. Sem contar mais alguns tópicos de processo de crescimento. 
SPEAKER 1
Obrigado. Bom. Sábado. Bom domingo também.

























SPEAKER 1
Bom dia. Vamos lá gente? Mais dia aí, vamos tratar de processo civil? Hoje vamos completar essa parte aqui de processo de conhecimento, vamos falar de precedentes judiciais, de execução, com temas aí fortes pra prova. Agora a gente estava estudando né o processo de conhecimento aí vimos na no finalzinho da aula passada aquela parte de julgamento parcial do mérito né, aquilo ali é tema que tem muitas reflexões muito importantes. 
O tema que eu coloco agora pra vocês é o tema provas. O tema provas é enorme. O objetivo aqui é a gente traçar alguns pontos específicos pra tema provas, mas vocês vão ficar com resumo né nos slides né, de provas. Até, são 3 arquivos né, esse aqui é a finalização do segundo arquivo, ainda tem terceiro, então tem muitos slides de material. Mas prova, que que é, relembrando? 
Instrumento de convencimento do julgador, ou seja, a parte produz prova para formar o convencimento do julgador sobre ocorrência de fato, modo de ser de fato. Então, o objetivo é formar o convencimento do julgador. Sendo que, é importante que o julgador é o principal destinatário das provas, justamente por isso, você produz prova pra formar o seu convencimento, mas não é o único, não é o único destinatário, porque você produz prova, né, a prova passa a pertencer ao processo e, veja, outros destinatários também vão poder se utilizar daquela prova. Exemplo, as próprias partes, não só pra se convencer do acerto ou da decisão de adiante das provas produzidas, mas até possivelmente pra aproveitar aquela prova e levar pra outro processo, que se chama de prova emprestada, é o CPC 15 positiva, no 3 7 2. Produz essa prova num processo e leva ao outro pra chamada prova emprestada. 
Enfim, os desembargadores em segunda instância também são destinatários indiretos das provas porque vão reexaminar né, 1 eventual exame, vão reexaminar o valor atribuído à prova pelo julgador em primeira instância. Bom, outro ponto também chave em matéria probatória é que o julgador tem ambos poderes instrutórios, no sentido de que pode determinar prova de ofício. Então, não fere a sua imparcialidade, o juiz tem que ser imparcial, não fere a imparcialidade, determinar 1 prova de ofício. Pode ser até prova pericial, está lá no artigo 95, e aí nesse caso é rateado os honorários do perito pelas partes, está escrito repito no 95, pode julgador determinar comparecimento espontâneo né das partes e designar 1 audiência, vai pro Vila pra buscar o seu depoimento pessoal, pode determinar oitiva de 1 testemunha de ofício, enfim, não fere né a sua imparcialidade, até porque, parafraseando o professor Barbosa Moreira, o jogador não tem bola de cristal pra saber pra que lado a bola a prova produzida vai beneficiála. Ele busca a verdade mais próxima da real. 
Então, tenhamos poderes instrutórios pra tanto. E 1 última baliza, é essa aqui, sistema de valoração de própolis. Aliás, detalhe, dentro dos amplos poderes instrutórios do julgador, também pode cair alguma pergunta. Se o julgador se vigora, preclusão para o juiz em matéria probatória. Dentro dos dos amplos poderes instrutórios, poderia ser inagado. 
Existe preclusão para o juiz em matéria probatória? Preclusão prójudicada? E o entendimento que prevalece é que não, o STJ tem muitos julgados nesse sentido, não tem preclusão para o juiz em matéria probatória. Então pode indeferir 1 prova e depois deferir. Não há problema algum se entender depois que a prova é relevante, tá? 
Então pode indeferir e deferir, é como o STJ entende. E supostamente o contrário também, deferir 1 prova, depois perceber que aquela prova é desnecessária, e pelo 370 parágrafo único, indeferir a prova, tá? Acredito que essa é a principal linha, por quê? Porque o julgador é o principal destinatário das provas e ele tem ambos poderes instrutórios, sempre em busca da verdade mais próxima da real. E, finalmente, no sistema de valoração de provas, nós trabalhamos com a ideia de que o julgador no na decisão pode dar peso maior a 1 prova do que outra. 
Então na fundamentação pode entender que o fato está aprovado de acordo com a prova testemunhal, com a prova documental? Pode sim, porque a ideia é o sistema da persuasão racional, desde que o julgador fundamente, justifique racionalmente por que que está dando valor a 1 prova maior do que a outra. Isso também é conhecido como livre convencimento motivado ou convencimento motivado. O STJ ainda chama de livre convencimento motivado, quer dizer, o julgador valora as provas, né, como bem entender. O livre foi suprimido, num comparativo do CPC velho com o CPC novo, porque liberdade sugere arbítrio e não é tão livre assim. 
O jogador tem que respeitar o devido processo legal probatório, o contraditório, mas que na fundamentação ele pode afastar 1 prova em detrimento de outra, entender que essa que é a prova que foi fundamental, pode, tá? Então foi suprimida a palavra livre só pra tirar 1 chancela de arbítrio, mas que é possível o julgador atribuir valor a 1 prova de forma livre, vamos dizer assim, maior valor a 1 prova do que outra, pode. E aí vem as perguntas, o julgador fica vinculado a 1 prova pericial? Porque a prova pericial é de especialista. O juiz fica vinculado? 
Não, está no 4 7 9 do CPC, porque o nosso sistema é da persuasão racional. 4 7 9 do CPC. O julgador fica vinculado a documento público? 1 ata notarial, boletim de ocorrência firmada por policial? Não, porque o nosso sistema é o da persuasão racional ou do livre convencimento motivado. 
Então não fica vinculado à prova policial, não fica vinculado a documento público, porque o Código Civil diz que o documento público faz prova plena. E veja, os processualistas criticam. Está lá no artigo 215 do Código Civil, documento público faz prova plena, esse é criticado. E até a confissão do réu, né? Confissão, ninguém confessa fato favorável, quando alguém confessa fato desfavorável. 
Necessariamente tem que julgar contra o confidente? Confidente quem confessou? Não, porque o nosso sistema é o da persuasão racional. O juiz valora, a confissão pode ser parcial, pode ser sobre coação, enfim. Então em meio de prova o juiz valora no conjunto probatório. 
O que não pode é além abstrato estabelecer valor prévio pra prova. Essa é a ideia base aqui, fiz aqui como introdução, 1 ideia geral. Coisa, 1 perguntinha. 1 prova produzida num processo, o julgador daquele processo decidiu entender que o fato está aprovado. Aí a parte pega aquela prova e traz como prova emprestada para segundo processo. 
Pode prova emprestada? Pode, artigo 3 7 2. O julgador do segundo processo fica vinculado a esse valor atribuído à prova pelo primeiro? Não fica. Ah, mas transitou em julgado o primeiro processo? 
Não importa, porque a verdade dos fatos não se sujeita à imutabilidade. Então não só preservar a persuasão racional do juiz do segundo processo, onde a prova emprestada é transportada, como não faz coisa julgada os motivos, a verdade dos fatos. Isso que eu acabei de falar são os artigos 3 7 2 e 504 do CPC. O 3 7 2 da prova emprestada, nos vai atribuir o valor que merecia. No segundo processo, é levada a prova emprestada, e o 504, dita que não faz coisa julgada, não se torne imutável à verdade atribuída aos fatos, ou a prova, a fundamentação, só o comando da decisão que se torna. 
Ok? Então, é o embasamento. E a última coisa, no 369, que é o primeiro artigo sobre provas, na parte final diz lá, que tem o direito de produzir provas legais ou moralmente legítimas, prova atípicas, testemunhal pericial, ou atípicas, também é possível, meios moralmente legítimos, e diz lá, para influir eficazmente no convencimento do julgador. 19 69, primeiro artigo sobre provas na parte final. Ali, a doutrina fala do chamado direito de influência. 
Nós já vimos aquela ideia, né, de processo mais democrático. Por isso aqui, olha, valoração democrática da prova seria algo similar a isso ou até avanço do sistema de valoração de provas, porque o julgador tem que permitir que a parte possa influenciálo sobre o convencimento. O direito de influência é a parte ter direito a a ver seus argumentos contemplados, considerados na decisão. Então, numa questão sobre contraditório, numa questão sobre prova, fale sobre isso, sobre o direito de influência no artigo 369. Porque é 1 lógica democrática, A parte ter direito a ter seus argumentos contemplados, ainda que rechaçados, mas tem esse direito. 
Bom, vimos isto. Agora, alguns tópicos aqui que são relevantes pra colocar. O CPC 15 aborda no na temática de ônus da prova, ônus da prova, que que é o ônus? É dever de produzir a prova? Não, não é dever que se você descumprir é sancionado. 
Dever processual se você descumprir tem sanção, como o dever de boa, de agir de boa fé, de falar a verdade, senão você é sancionado pela multa, por litigância de máfé. Agora ônus é 1 oportunidade de agir, ônus processual. Por exemplo, você tem, o réu tem o ônus de contestar, ele pode contestar ou não. Se não contestar, ele até tem 1 consequência possivelmente negativa, revelia, tal, mas ele não é obrigado a contestar. Como recorrer também, ninguém é obrigado, perdeu ou sou obrigado a recorrer, não, ônus. 
E ônus probatório é o encargo de produzir a prova. Quem alega fato tem o ônus de produzir a prova. A ideia base é ela. Alegou o fato na causa de pedido da petição inicial, você vai ter que provar. Ah não provou? 
Vai ser julgado improcedente. É a ideia, alegar e não provar é o mesmo que não alegar, você tem que se alegar como produzir a prova. Só que o 3 7 3, nos incisos e 2, ele traz a distribuição fixa ou legal do ônus da prova. Distribuição fixa ou legal é 1 ideia de que quem alega fato tem que produzir a prova. O autor alegou o fato construtivo do seu direito. 
Eu alegro que você é meu devedor, eu tenho que fazer a prova. Por sua vez, também tem ônus da prova atribuído ao réu, no próprio 373. O 373, inciso I, autor, ônus da prova atribuído ao autor. 373, inciso II, ônus da prova atribuído ao réu. E lá está escrito que se o réu indicar outro fato, instintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor, caberá ao réu produzir a prova. 
O exemplo clássico é sempre, eu estou te cobrando 1 dívida, eu tenho que fazer prova do meu fato. Que a dívida existe, é o fato construtivo do direito do autor. Agora, você réu alega, não, eu eu firmei o contrato, mas já paguei, pagamento é fato instintivo, é o ditado, quem paga mal paga 2 vezes, então você real tem que provar o fato, pagamento. Se você está alegando esse fato, tem que provar. Essa é a ideia do ônus da prova na lei. 
Só que existem outras distribuições do ônus da prova. Por exemplo, nem é o que está aqui, mas o 3 7 3, parágrafo terceiro e quarto, permite a distribuição convencional do ônus da prova. Distribuição convencional é negócio processual sobre o ônus da prova. É possível às partes no contrato, né, colocar 1 cláusula de que ocorrendo o fato quem tem que produzir prova do fato tal, tal contratante. Isso é negócio processual sobre o ônus da prova. 
Seria o 3 7 3, incisos e 2, distribuição legal ou fixa do ônus da prova. 3 7 3, parágrafos terceiro e quarto, distribuição convencional do ônus da prova, porque é negócio processual. E aqui, agora chegando, nós temos a distribuição dinâmica do ônus da prova, que é, isso é a mesma coisa que inversão do ônus da prova? Não, mas é parecido. O julgador vai relativizar a regra fixa. 
Então aquela inversão do ônus da prova que tem matéria consumerista, artigo sexto, inciso oitavo do CDC, relativiza a regra fixa do 3 7 3, inciso e 2 do CPC. É parecido, só que a inversão do ônus da prova está lá na legislação consumerista, também é aplicável em matéria ambiental. O que o CPC fez foi relativizar a regra fixa de modo geral. Não é só para matéria consumirista ou ambiental quando a legislação autorizar. Aqui, pode ser qualquer 

SPEAKER 2
tema. E qual é 

SPEAKER 1
a ideia? Aqui, negritado, melhores condições de provar. Se verificado que 1 parte tem dificuldade de produzir a prova, e a outra está em melhores condições de produzir a prova, o julgador velando, né, instrução do processo, como gestor do processo, inclusive pela busca da verdade mais próxima da real, que que, já que ele tem tantos poderes instrutórios, que a gente viu, que ficou tipo 1 introdução aqui, que que ele pode fazer? Que aquele que está em melhores condições de provar que tenha o ônus de produzir a prova. E aí, tecnicamente, veja, vai contribuir dentro de ideal de colaboração para a descoberta da verdade. 
Aí você não deixa de anotar ou fazer 1 remissão do 3 7 3 parágrafos primeiro e segundo pro artigo 3 7 8, porque o 3 7 8 diz todos colaboram para a descoberta da verdade. Todos devem colaborar para a descoberta da verdade. Veja se não é isso aqui como embasamento. Aquele que está em melhores condições de provar tem que contribuir para a descoberta da verdade mais próxima da real, inclusive sendo possível atribuir o ônus da prova a tal pessoa. Ok? 
Veja aqui julgado do STJ que justifica a possibilidade de dinamização do ônus da prova para dar concretude ao princípio da persuasão racional do juiz. O juiz é persuadido, mas ele tem que justificar a sua decisão. Também diz o exercício dos poderes instrutórios que lhe competem, postulados de boafé, cooperação, a cooperação é chave aqui, Porque aquele que está em melhores condições de provar, a ele pode ser atribuído esse ônus, ok? Isso é chamado, olha, teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova ou dinamização do ônus da prova, e também tem esse nome teoria da carga dinâmica do ônus da prova, tá? Então, dito que esses temas aqui, caiu 1 pergunta sobre isso, não basta você, ah é o 3 7 3 parágrafo primeiro e segundo, fundamentar na cooperação, nos poderes instrutórios do julgador é fundamental, ok? 
Exemplo aqui olha, julgado do TJ do Rio de 2020 e foi até 1 ação contra o município, servidor aposentado do município de Barra Mansa, alegou perda remuneratória em razão da conversão da moeda em ORV, citou 1 lei, necessidade de indicação dos das datas de efetivo pagamento dos vencimentos autorais entre novembro de 93 a março de 94. O julgado aplicou a dinamização do ônus da prova, né, permite ao magistrado atribuir o ônus da prova na forma que melhor favoreça a produção da mesma. Município agravado que inegavelmente tem melhores condições para apresentar os documentos necessários pro deslize da controvérsia, precedentes. E aí vem ponto aqui que é interessante colocar. Qual é o momento que o julgador tem que dinamizar o ônus da prova? 
É o saneador. Anotem aí, o 3 5 7, inciso 3. O saneador, a gente chama a decisão de saneamento e organização do processo, 3 5 7, inciso 3. Isso foi positivado no CPC 15. A mesma coisa vale, ah, 1 inversão do ônus da prova, porque é similar. 
Não pode o juiz dar na sentença. E se ele dinamizar o ônus da prova na sentença? Ah, réu, o ônus da prova é seu, julgo contra você. Veja, o réu teve a chance de se desincumbir do ônus? Não teve. 
É 1 violação contraditória. Então tem que ser na decisão de saneamento e organização do processo, porque aquela decisão o julgador vai deliberar naturalmente para produção da fase probatória, abrir oportunidade pra fase probatória, então as partes têm que ter ciência, né, de qual ônus compete a cada tá? Então o 357 inciso 3, e eu sugiro também que vocês anotem a recorribilidade, que isso é 1 decisão interlocutória. Nesse caso em específico cabe agravo de instrumento, né? Está lá no 1015 do CPC, então como é 1 hipótese específica em matéria probatória, 1015, inciso 11, tá? 
357, inciso 3, e 1015, inciso 11, cabe agravo de instrumento. Se o julgador não dinamizar, aí vai permanecer a regra fixa. Se ele não dinamizar, permanece a regra fixa. Ao autor cabe prova do fato construtivo dos seus direitos, é, não é obrigado a dinamizar. Se houve requerimento, eu obrigado a decidir. 
E aí decidindo, pelo sim ou pelo não, deferindo ou não, cabe agravo de instrumento. Pelo 1015, inciso 11. Então, é recurso de, que gera o reexame imediato pela segunda instância, pelo órgão advém, tá? Ok? Bom, também acho que vale a pena mencionar que lá na lei de improbidade administrativa, tem regramento vedando a dinamização do ônus, eventualmente se for caso concreto, que aborde, né, 1 ação de improbidade administrativa, é a lei 8 4 2 9 de 92, a lei 8 4 2 9 de 92, tem dispositivo, só passando aqui pra vocês, específico vedando a dinamização do ônus da prova em matéria de ação de improbidade. 
É o artigo 17, parágrafo, 19, inciso 2. Artigo 17, parágrafo 19, inciso 2, porque é 1 lei relativamente recente que é, né, a lei de probidade é de 92, mas ela foi alterada em 2020 e E tem nesse que eu falei, 17 parágrafo 19, várias ferramentas que não se aplicam à improbidade, não se aplica remessa necessária, não se aplica dinamização do ônus da prova, enfim, não se aplica tutela provisória de evidência, se aplica os o efeito imaterial da revelia, então fiquem atentos se cair alguma ação de improbidade, que é 1 ação pra impor sanções, alguém que praticou ato, enfim, que viola o patrimônio público e tudo mais, aí terem isso em mente. Aqui, vai ficar no material de vocês aquilo que eu falei, olha. Momento decisório, decisão de saneamento e organização, tá? Posso passar? 
Fica no material de vocês mas julgado aí com essa explicação. Bom, então a dinamização do ônus da prova é 1 matéria que eu gostaria de citar porque tem aí enfoque pra prova. Seja a primeira fase ou até numa segunda fase, caso concreto mais amplo, é tema importante pra estudar. Aqui, eu falo pra vocês de 1 tese de recurso especial repetitivo, no tema do pleito de exibição de documentos. Isso aqui também é tema que pode ter, sua aplicação em prova, merece ali o estudo, tem 1 visão prática interessante. 
Exibição de documento está lá colocada no capítulo de provas. É quando você requer, por exemplo, que a parte adversária, adversária, exiba documento ou coisa. É 1 forma de obtenção à prova. O que que acontece? Se o autor pedir que o réu exiba documento, o juiz pode até determinar de ofício, tá? 
Está lá no 3 9 meia. O juiz até pode determinar de ofício, tem poderes instrutórios pra tanto, mas 1 parte pode requerer que a outra parte exiba documento. Se o autor requer que o réu exiba documento, e o juiz abre contraditório e entende, réu, você tem que exibir o documento, é quase como se o juiz falasse, olha, réu, você tem que colaborar. Você tem que colaborar, de novo a cooperação, né, com o embasamento, todos têm que colaborar pra descoberta da verdade, artigo 3 7 8. Aí o jogador determina que o a outra parte exibe o documento, não exibe. 
O que que acontece pela lei? O artigo 400, só que eu vou falar do caput primeiro. O artigo 400 caput diz que se a parte que não exibiu o documento intimada pra tanto, né, determinada a exibição não exibir, vigora 1 presunção de verdade do que alega a outra parte. Isso já existia, tá? E o CPC 15 reafirmou, no artigo 400 do CPC. 
Então você requer a exibição de documento ou coisa, o juiz vai abrir o contraditório, vai comunicar a outra parte, porque a outra parte pode se manifestar dizendo, olha, não tenho mais o documento, nunca tive, não tenho o dever de exibir, coisas assim. Aí o juiz decide, não, você tem que exibir. Se não exibir, o artigo 400, caput, diz que presume verdadeiro que a parte pretendia provar com o documento. Isso é quando você requer que a outra parte exiba documento ou coisa. Muita atenção, 1 diferenciação aqui. 
Você também pode pedir que terceiro exiba documento ou coisa. Tem 1 ação entre o João e Maria, eu peço que o Pedro exiba documento. Também pode, só que nesse caso, se o Pedro terceiro não exibir, não vigora a presunção. Porque não dá, né, vigorar a presunção do que diz o João contra a Maria, porque o Pedro terceiro não exibiu documento. Em outras palavras, só gera essa presunção de verdade se a outra parte não exibir o documento. 
Se você pedir a exibição de terceiro, não vigora essa presunção. Isso está lá aí no 403 do CPC. O da parte é o 400. Em diante ali você tem quando você requer exibição de terceiro. Eu sugiro até que, de repente, vocês subliem pra não confundir no código, passar pra vocês aqui, lá no próprio dispositivo que eu falei, no 3 9 meia, é o artigo que começa a exibição de documento ou coisa, 3 9 meia. 
O celular aqui é difícil chegar. Cheguei no 3 9 meia, você pode, o juiz pode ordenar que a parte exiba o documento, aí você sublinha parte no 3 9 meia. E aí no 400 diz, ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiro os fatos que por meio do documento a parte pretendia aprovar. Gera essa presunção de verdade, se a parte contrária não exibiu o documento. Agora se você, no 400 e que é o artigo seguinte ali, sublinha terceiro, pra você verificar quando se requer a exibição de documento ou coisa de terceiro. 
O 400 e sublinha terceiro pra saber que ali você não vai trabalhar com presunção. Você só vai trabalhar com 1 eventual multa caso o terceiro não exiba o documento ou coisa. 1 multa em cima do terceiro, 1 multa coercitiva. Só que eu estou falando isso tudo porque esse era o sistema que vigorava. Agora, qual é a penalidade se a parte não exibe o documento ou coisa? 
Presunção de verdade, pega outra parte. Está escrito no 400 captos. Só que aí vinha a discussão. Será que é possível impor 1 multa coercitiva pra parte exibir documento ou coisa? Porque qual o problema? 
Às vezes a parte tem documento ou coisa, prefere não exibir o documento ou coisa, trabalhar com eventual presunção favorável à parte adversária, do que exibir, por exemplo, o documento, porque se eu exibir o documento eu vou me ferrar, porque eu vou perder muito mais. Então ficava essa discussão. Se for terceiro, pode pôr multa, se fosse parte, entendimento anterior era, não, vigora a presunção. Aí muda com o CPC 15, que traz esse artigo 400 parágrafo único, no sentido de que se a parte não exibir documento, tudo bem, você trabalha com a presunção de verdade do que é legal a outra parte. Mas nessa busca da verdade mais próxima da real, pode sim o julgador impor 1 multa, pra compelir a outra parte, pra pressionar a outra parte a exibir o documento ou coisa e você ter a verdade mais próxima da da real atingida. 
Então 400 parágrafo único do CPC que eu estou chamando atenção, ele vai contra 1 súmula do STJ, a súmula 3 7 2, que dita que não cabe multa em ação de exibição de documento. Agora você tem 400 parágrafo único, aí o STJ foi estado a se manifestar e criou essa tese aqui de recurso especial repetitivo. Desde que provável a existência da relação jurídica entre as partes e de documento ou coisa que se pretende seja exibido, apurada em contraditório prévio, poderá o juiz. Aí colocou requisito, a multa não é de cara, ela é tem viés subsidiário. Após tentativa de busca e apreensão ou outra medida coercitiva, determinar sua exibição sob pena de multa. 
Então a gente não trabalha apenas com a presunção de verdade daquele que não exibe documento ou coisa. Você trabalha também com a possibilidade quiçá de imposição de multa. É a buscar reforçar os poderes instrutórios do jogador, reforçar a ideia de busca da verdade, de cooperação, ainda que seja 1 cooperação forçada, mediante multa. Ok? E aí também, para finalizar aqui, não deixem de anotar que a decisão que determina a exibição de documento ou coisa cabe agravo de instrumento. 
É o 1015, inciso 1015, inciso 6. Sabe por que que eu estou reforçando, trabalhando isso? Porque decisão sobre prova, decisão interlocutória de primeira instância sobre prova, em regra, não cabe agravo de instrumento. Se o juiz defere ou indefere 1 prova pericial, 1 prova testemunhal, você não tem agravo de instrumento. Você só vai poder recorrer lá na frente via apelação, pelo 1009 parágrafo primeiro. 
Agora só que nesses 10 minutos a gente já deu 2 exemplos de agravo de instrumento em matéria probatória. Decisão que dinamiza o ônus da prova e decisão que delibera sobre exibição de documento ou coisa. 2 decisões sobre prova, decisão interlocutória sobre prova de primeira instância que cabe agravo de instrumento. Nas demais, em regra, não cabe, tá? Repito, pediu 1 prova de testemunha, o juiz indeferiu, não tenho agravo de instrumento. 
Ah, é irrecorrível? Não. Cabe recurso, mas cabe recurso interposto de forma diferida, que é a apelação 1009, parágrafo primeiro. Ok? 

SPEAKER 2
Bom, 

SPEAKER 1
o outro tema em matéria probatória que eu trago a vocês é a produção antecipada de prova. Tem também vem aparecendo em provas de concurso. Produção antecipada de prova, tecnicamente, vamos lá, não é meio de prova. Tecnicamente é 1 antecipação do momento de produção da prova, ou 1 antecipação da produção daquele meio de prova. Mas não é meio de prova diferente. 
Você vai antecipar a produção de 1 prova pericial, você vai antecipar a produção de 1 prova testemunhal. Isso já existia, mas o CPC 15 fez 1 alteração. Porque antes, produção antecipada de prova estava no capítulo medidas cautelares, processo cautelar. Agora está no capítulo de provas, nos artigos 380 e ao 383. 3 8 ao 3 8 3, produção antecipada de provas. 
Lá no capítulo de provas. Só que, 1 novidade muito interessante que o CPC 15 traz, é que a produção antecipada de prova ela não fica mais sujeita aos requisitos das cautelares, porque antes era 1 medida cautelar. Só cabia em, no âmbito de processo cautelar, como tutela cautelar, e toda tutela cautelar exige o quê? Perícula em mora, a urgência. Antes, os exemplos de produção antecipada de prova era só assim, ah o computador vai ter seus arquivos destruídos, deletados, tem que antecipar a perícia no computador, a testemunha vai morrer, tem que antecipar a prova antes, pegar o seu depoimento antes dela morrer. 
Eu estou dizendo que isso não cabe hoje em dia, cabe, só que nos dias de hoje, a produção antecipada de prova ela não está vinculada à urgência. É só você ler o 381, incisos 2 e 3. Porque o 381, inciso realmente é a tutela cautelar de urgência, de produção antecipada de prova. Exige perigo embora, o exemplo aí da testemunha morrendo. Já o 381, incisos 2 e 3, produção antecipada de prova para viabilizar acordo, para evitar o ajuizamento de 1 ação litigiosa. 
Você não tem aí 1 urgência como requisito. Então, baliza é essa, mudou a topografia, agora isso aqui não necessariamente é cautelar. Segunda baliza importante. Tem 2 formas de pedir a antecipação da produção da prova. 1 delas, que é esse tópico aqui, é simplesmente você, numa ação principal, ação principal é a ação que tem pedido principal, 1 ação indenizatória, 1 ação de rescisão de contrato, enfim, você entrar com 1 petição e requerer incidentalmente, incidentalmente ao pedido principal, Você peticionar e dizendo, olha, jogador antecipa o momento dessa prova aqui porque tem 1 urgência, porque tem alguma situação específica. 
Então, no seu processo único, principal, você pode peticionar e pedir para antecipar a produção da prova. Até porque esse artigo aqui, olha, 3 9, inciso 6, ele trabalha a flexibilização procedimental. O julgador pode inverter a ordem de produção de prova. Está escrito lá. Inverter a ordem de produção de prova, é poder dever do magistrado, de gestão, ele pode antecipar o momento de produção de 1 prova, isso pode ser positivo por algum motivo. 
Agora, isso aqui não é o 381 ao 383. O 381 ao 383, que é o que está ali produção antecipada de prova, faz referência a 1 outra situação. E você precisa entender pra não confundir. O 3 8 ao 3 8 3 fala do que a doutrina chama de ação probatória autônoma. Ação probatória autônoma. 
E a ação probatória autônoma vai visar a produção de prova antecipada? Sim, vai. Só que é 1 ação edição inicial com esse objetivo exclusivo. Vou passar aqui adiante, né? Ação probatório autônoma, 381 ao 383. 
Porque é 1 ferramenta que o CPC 15 traz e é importante ter a compreensão. O fulaninho aí vai entrar com 1 ação, tirar do poder judiciário da inércia, vai distribuir 1 petição inicial, e o objetivo não é declarar a existência de direito ou condenar alguém a pagar alguma coisa, não é. Na ação probatória autônoma, o objetivo exclusivo é produzir a prova. 1 ação só pra produzir a prova. E aí feito isso, né, ao final ele vai ter 1 declaração, 1 sentença, ao final simplesmente declarando que a prova foi produzida. 
É o máximo que ele vai obter ali. Não vai obter a condenação de ninguém. Isso aqui, a doutrina vem falando como procedimento de jurisdição voluntária. Procedimento de jurisdição voluntária é aquela que não tem lide, não tem conflito. E realmente, veja, 3 8 2, parágrafo quarto, fala que em regra cabe defesa. 
Não cabe nessa ação o réu falar, mas eu não sou devedor, ah eu não causei o dano. O juiz ali não vai decidir sobre isso. O juiz só está conduzindo, a expressão é essa, a produção de prova. A ação probatória autônoma é só pra produzir a prova. Vejam aqui, falei do 3 8 2 parágrafo quarto, agora o 3 8 2 parágrafo segundo. 
O julgador ao final não valora a prova produzida. Se provou que causou dano, ele só vai atestar que a prova foi produzida, ele não vai condenar ninguém. E é aí que a gente entende essa ação aqui, 1 ação com exclusivo objetivo de produzir a prova. O intuito é você antecipar o momento de produção de prova, eventualmente entrar com essa ação, que é de jurisdição voluntária, que o custo é menor, né? O custo é menor não só de custos judiciais, porque você também não vai formular pedido e vai sair 1 taxa judiciária em cima do pedido, porque taxa judiciária mínima, né? 
Talvez ali, valor simbólico justamente pra permitir o ajuizamento da ação. Você vai pagar a taxa judiciária que o judiciário estipular. Cabo nitigioso, defesa aqui. Então, 1 ação de eleição voluntária, tende a ser mais barata, vamos dizer assim. E os riscos são menores, que em tese também não vai ter condenação de sucumbência. 
Aí você entra com a ação, o interessado é citado, notem, nem fala réu, fala interessado. Por quê? Porque todos têm o direito de participar da produção de prova. Aí eles vão poder, por exemplo, fazer quesitos ao perito, fazer perguntas à testemunha, podem participar da produção. E 1 vez produzida a prova, eventualmente isso vai gerar acordo, vai evitar 1 futura ação litigiosa. 
Essa é a vantagem. 1 ação de caráter voluntário, de jurisdição voluntária, que não tem conflito, 1 vez produzida a prova, evitase o ajuizamento de 1 outra ação litigiosa. Por quê? Eu gosto de dar o exemplo, né, se você mora num prédio, tem vazamento, tem 1 rachadura. Às vezes você vai entrar com 1 ação quando seu vizinho acha que é ele, entra com 1 ação litigiosa, produz e se prova e ao final não é ele, você vai ter risco de sucumbência alto ali. 
Caminho, outra estratégia seria entrar com a ação probatória autônoma só pra produzir a prova, seu vizinho vai ser citado, vai poder participar da produção probatória, está na frente, se a culpa for dele eventualmente você faz acordo. Gerou o acordo? Ótimo, não gerou 1 ação litigiosa. Não conseguiu o acordo com ele? Você entra com 1 ação litigiosa e se utiliza dessa prova como prova emprestada, e se aproveita da prova produzida antecipadamente. 
Entendido? Então, a ideia da ação probatória autônoma é justamente meio de prestigiar a solução de conflitos de forma consensual. Se cair alguma pergunta disser sobre os meios de de obtenção, né, de 1 solução pacífica dentro do do Código de Processo Civil. Interessante você citar a ação probatória autônoma, que é meio de obtenção de acordo a despeito, né, muito embora não seja preciso ajuizar 1 ação litigiosa. Ok? 
Vai depender da cabeça da da juíza ou do juiz do outro processo. Porque o juiz do primeiro processo não valora a prova. Ele não valora, é esse aqui olha. Então ele não valora se o fato está aprovado ou não. Ele no final pro ato na sentença declara que a prova foi produzida. 
E aí, aqui você não pode simplesmente, ah, vou fazer 1 emenda e continuar. Não foi o sistema que o o código trouxe. Até porque, pegando o gancho da sua pergunta, não gera prevenção. Não gera prevenção. Está lá no 380 e parágrafo terceiro, obrigado, 3 8 parágrafo terceiro, a ação probatória autônoma, às vezes você ajuizou onde a prova tem que ser produzida. 
Tipo, onde o bem tem que ser periciado. E aí na hora de entrar com a ação principal, se não tiver acordo, você vai pegar essa prova emprestada e vai pra livre distribuição, né, a próxima ação. É, não garante nada, por quê? Primeiro, porque não tem nenhum vínculo de competência, porque o juiz da primeira causa nem valorou a prova. E segundo, até por causa disso, não valorou a prova, pode ser que o juiz lá entenda que aquela aquele a prova não lhe foi favorável. 
Mas a tendência é ser né, porque senão você não ajuizaria a ação, né? É, aqui tem detalhe, aqui diz, impossibilidade de defesa, salvo quanto à decisão que indeferir totalmente a produção de prova, mas tem alguns enunciados que dizem que é possível trazer algumas matérias de índole processual. Alguma discussão sobre a própria fase de produção de prova poderia ser alegado. Então mínimo contraditório vai ter ali, mas eu concordo que no segundo processo pode ser que a parte alegue déficit e peça a reprodução da prova. Talvez seja defesa do demandado. 
Ok? Tem raciocínio que só haveria, ô Nô, em princípio não, tá? Porque é procedimento de jurisdição voluntária, tá? Então não não haveria imposição de honorários. O que o código diz, se eu me engano no artigo 88 diz que as custas seriam rateadas no procedimento jurisdição voluntária, as custas mas honorários não teria. 
Mas já há precedente que se abriu contraditório, porque não cabe defesa em regra, mas se houver 1 defesa gerando a questão da causalidade e tudo mais, aí poderia atribuição de honorários. Já tem precedente, mas é não é o que diz a lei, a lei não traz, ela é omissa nesse sentido, tá? Ah, eu não, a Maria Luiza falou pra repetir a pergunta, foi 1 pergunta, desculpa as anteriores tá, Maria Luiza? Realmente eu acabei não não repetindo, vou tomar cuidado com esse pessoal de casa. Mas foi 1 pergunta sobre a questão de sucumbência no âmbito da ação probatória autônoma. 
E eu respondi na forma do artigo 88, procedimento de lição voluntário é os custos são rateado. E a questão dos honorários, né, não tem previsão em princípio, não se condena em verba honorária, mas já há precedentes no sentido de que se causou ali 1 discussão pelo princípio da causalidade poderia ter 1 condenação e sucumbência, tá? Seria mais ou menos a linha aqui do, falei, tem possibilidade de defesa, isso não geraria então a possibilidade, algo a decidir, mas só se for 1 defesa processual gerando ali 1 discussão nos autos, tá? Está aí na pergunta, consigo descer tem 1 pergunta que ficou pra cima que eu não vi, da exibição de documentos. A primeira, Tainá, a ferramenta ótima, jeito se passar, eu utilizo com frequência na esfera trabalhista, com lá é majoritário que não são devidos honorários. 
Já vimos julgados de TRT que tendem a ser devidos em caso de resistência no fornecimento de documentos. O STJ já se manifestou sobre esse tema? Acredito que a pergunta dela foi ali na exibição de documentos, né? Se o STJ se manifestou sobre a incidência de verba honorária no caso de resistência no fornecimento dos documentos, olha, o que que acontece? Aqui a gente abordou a a questão da previsão na na imposição de multa, de sanção, né? 
Aí tem aquele precedente que nós vimos, a multa em caráter coercitivo. E em geral, você não tem honorários sobre multas, né? Agora, é que, por que que eu estou hesitando aqui em responder? Porque você tem 2 formas de pedir exibição de documento, ou 1 ação de exibição de documento ou requerimento incidental de exibição de documento. Me parece que numa ação de exibição de documento vai ter verba honorária. 
Agora numa num mero incidente processual não teria, tá? Não teria, teria multa como 1 possível faculdade a ser colocada. Tá. Deixa eu ver mais. Ah não, na produção, ah ela perguntou na produção antecipada de prova mesmo. 
É então, foi a pergunta que o colega fez aqui também, Tainá, que eu demorei a repetir. Em princípio não tem porque não tem discussão, não tem defesa, mas tem enunciados dizendo que é possível trazer algumas defesas de caráter processual. E aí defesa de caráter processual gerando 1 causalidade de Any, 1 atuação dos advogados pelo princípio da causalidade, já tem o julgado admitindo condenação em verba honorária. Responda dessa maneira. Tem 1 pergunta está inata também, se por acaso o juiz não se declarar incompetente e conhecer da ação principal, quando distribuído por dependência, essa incompetência poderia ser citada posteriormente ou prorrogaria? 
Aqui, ela está fazendo 1 pergunta, desrespeitou aquela inexistência de prevenção, né? Porque deveria Não tem vinculação de competência, iria pra distribuição, mas não houve né? Acabou sendo distribuído por dependência. E aí, haveria algum vício? Sim, seria vício de incompetência, tá? 
Seria vício inclusive de incompetência absoluta por violação a critério funcional, tá? Então, não haveria prorrogação de competência não. Poderia se aduzir 1 incompetência, porque acabou sendo, por tabela aí ou indiretamente, 1 escolha de juízo, o que não se pode, tá? Me parece que é a melhor forma de responder. Ok? 
Bom, eu aqui eu pulo sentença porque sentença é tema mais voltado aí à magistratura, E já vou para o tema da coisa julgada, pra gente ir finalizando aqui o tema do processo de esquecimento, que eu vou abordar até 1 pergunta que caiu na última prova da PGM. Vamos lá, coisa julgada, artigos 502 ao 508. Coisa julgada é a imutabilidade dos efeitos da decisão. Imutabilidade, né, dos efeitos de 1 decisão a que eu coloquei, do comando de 1 decisão jurisdicional. O fato é, a decisão que transitou em julgado, que fez coisa julgada, é aquela decisão não mais sujeita a recurso. 
Se não cabe recurso, aí você tem essa ideia, então, de preclusão, de coisa julgada. E acho que é importante mencionar que coisa julgada não é instrumento de justiça, porque tem injustiças que se tornam imutáveis, né? O juiz julgou errado, você não recorreu, se torna imutável. A coisa julgada é instrumento de segurança jurídica, é instrumento de segurança jurídica. Tanto é que nós temos a garantia constitucional de coisa julgada, artigo quinto, inciso 3 da Constituição. 
Pois bem, no estudo da coisa julgada, né, antes que eu quero chegar nesse ponto aqui, mas como é que você estuda coisa julgada? Você trabalha os limites objetivos e os limites subjetivos da coisa julgada. Vamos lá. Objetivos da coisa julgada é você analisar qual parte da decisão que se torne imutável. Que a gente já entendeu, coisa julgada, segurança jurídica, decisão não mais sujeita a recurso. 
Agora, o que que foi decidido que se torna imutável? É o dispositivo. Isso está lá no 503, tá? Limites objetivos, qual parte da decisão que transita em julgado, e é o dispositivo da decisão. O dispositivo é o comando da decisão. 
Se você for lá no 4 8 tem lá os tópicos de 1 sentença, os elementos de 1 sentença, relatório, fundamentação e dispositivo. Notem que não é dispositivo de lei. Relatório, fundamentação e dispositivo, artigo 489. Tecnicamente, a gente trabalha aqui o relatório, o juiz ali simplesmente diz o que que aconteceu no processo, é histórico, nada decide. Vem a fundamentação, onde ele expõe as questões de fato e de direito, e ao final o dispositivo é o comando. 
O comando é julgo procedente o pedido, julgo improcedente o pedido. É isso que transita em julgado. E que eu acho que é importante pra você refletir dentro do direito processual é, o comando da decisão, da sentença, o dispositivo, ele reflete o que o autor trouxe na petição inicial. Vocês lembram que o autor quando entra com 1 ação ele ajuiza se quiser e pede o que quiser? Quando o autor pede algo, ele delimita a prestação jurisdicional. 
Ele delimita a prestação jurisdicional, o autor escolhe o objeto da causa. Ele escolhe qual é a questão da causa, o que ele está pedindo. E é isso, olha o espelho interessante, é isso que vai ficar lá no dispositivo da decisão. Se não tiver recurso, é esse capítulo que transita em julgado. Então, se eu estou te cobrando 1 indenização por fato que você praticou, por dano moral, O juiz entende, no caso, em qual pleito, dano moral. 
O juiz entendeu que o fato ocorreu, te condena a pagar dano moral de 10000. Se você não recorrer, que que transita em julgado? O comando, que você é devedor de 10000, é isso que se tornou imutável. Agora, a verdade dos fatos, a fundamentação, se o fato ocorreu, por mais que foi importante pra prolatar aquela decisão, foi, que fundamentou aquele comando, mas isso não se torna imutável. Então se depois eu entrar com 1 outra ação contra você pedindo dano material, 1 ação diferente, pode ser que o juiz do segundo processo entenda que o fato não ocorreu. 
Mas o primeiro entendeu que o fato ocorreu, mas isso não se tornou imutável. Isso era tipo premissa pra tomar aquela decisão. Então o que que se torna imutável? O comando. E o comando é o dispositivo da decisão que reflete o que o autor pediu, que o autor escolheu como objeto da causa. 
Vocês inclusive já estudaram aquele princípio regra da congruência. Lembram disso? A sentença tem que ser congruente ao pedido, não pode julgar extra petita, ultra petita, não pode julgar diferente, a mais do que foi pedido, tem que julgar o pedido, respeitando o objeto principal da causa. Então o dispositivo tem que ser relacionado ao pedido inicial do autor, ok? Esse é o estudo do o que transita em julgado. 
Depois, tem outro estudo, que é dos limites subjetivos da coisa julgada, quem é atingido pela coisa julgada. Em regra, as partes, é o 506. 1 ação entre João e Maria, quem é atingido pela coisa julgada? João e Maria. Quem participou do processo, exercitou o contraditório, os limites subjetivos. 
Agora tem exceções, né? Por exemplo, ações coletivas, você trabalha com 1 coisa julgada pra fora do processo, erga omnes, ultra partes, atingindo quem está fora do processo. Então limites objetivos e subjetivos. Objetivos o que transita em julgado. Subjetivo quem é atingido pela coisa julgada. 
E aí eu venho pra essa pergunta aqui, essa questão, caiu na última prova. Então, acho que é importante, né? Até porque vocês estudam por provas anteriores pra ver como foi perguntado, pra ver como que é o tipo de prova, o que que seria ideal a responder. Vamos lá. A prova que caiu, olha, já vou direto pra pergunta, oitavo concurso, né, da PGM Rio foi, o que é questão prejudicial no no parágrafo primeiro do artigo 503 do CPC? 
Questão ali dentro do processo de conhecimento, justamente sobre, né, temática relacionada à coisa julgada, porque coisa julgada é do 502 ao 508. Isso aqui está no 503 parágrafo primeiro. Mas o que que é questão prejudicial do parágrafo primeiro do 503 do CPC? Bom, lá. Voltar aqui. 
Questão do 503, parágrafo primeiro, é 1 questão prejudicial, de mérito. Isso tinha que ter dito. É 1 questão prejudicial de mérito. Não é 1 questão processual. É 1 questão de mérito que é prejudicial ao exame do restante do mérito ou prejudicial ao exame da questão principal da causa. 
Então, 1 questão de mérito que tem que ser examinada antes, porque ela condiciona o exame da questão principal. O que que acontece? No passado, eu não disse que tem que respeitar o pedido do autor? O que o autor pediu é o que vai decidir e que se torne imutável. Se tivesse 1 questão prejudicial de mérito no passado, você podia entrar com a tal ação declaratória incidental. 
No curso da ação você fazer pedido pra que a coisa julgada, a imutabilidade, abrangesse também essa questão prejudicial. Porque senão ela não se tornava imutável, porque a gente viu que a verdade dos fatos, as premissas, elas não se tornam imutáveis. Pra quem não entendeu, eu vou dar exemplo, que é o exemplo clássico, né? Imagina que filho vai pedir alimentos ao pai, mas filho que não tem ali a paternidade declarada. O correto seria entrar numa investigação de paternidade acumulada com alimentos. 
Seria fez 2 pedidos, as 2 questões são questões principais na causa. Mas vamos imaginar que não, só pediu alimentos. Não fez pedido de declaração de filiação. Só que veja, isso é 1 questão prejudicial. Porque se é alimentos por parentesco, tem que analisar a primeira filiação à paternidade, mas não fez pedido de declaração de filiação. 
Aí ajuizou só a ação de alimentos. O juiz julgar a ação de alimentos, ele tem que passar pela filiação. Só que no passado não se tornava questão da filiação. Pra fins previdenciários, pra outros fins, não. Só servia pra causa. 
Se tornava tese a questão dos alimentos, que foi o que foi escolhido, o que pelo autor ao ajuizar a ação. Aí no passado você podia, ah não, eu quero fazer pedido incidental da questão da filiação, como se fosse 1 inclusão de novo pedido aí no curso da ação, podia. Já o CPC15 é menos burocrático, não tem mais a necessidade desse pedido incidental e se o jogador resolver 1 questão prejudicial, ele precisa pra resolver a questão principal, se resolver essa questão de mérito, tendo exercício de contraditório, se o procedimento permitir produção de prova, a gente vai ver as balizas. O que a ferramenta do 503, parágrafo primeiro e segundo, prevê é que a coisa julgada, que é a imutabilidade dos efeitos, que é só do comando da decisão, não vai abranger só o pedido formulado do contorno, mas também vai abarcar, abraçar todas as questões prejudiciais importantes pro deslize daquela questão. O legislador quer matar 2 coelhos com 1 cajadada só, né? 
Ele não quer tornar imutável apenas o pedido principal que foi refletido no dispositivo, mas ele quer tornar imutável também as questões prejudiciais que teve debate amplo. Assim, olha, isso aqui também está decidido e acabou, não tem rediscussão em ação futura não. Alarga a eficácia da coisa julgada. Esse é o intuito do código, tá? Vamos ver o que que diz o 503? 
Porque aí a gente trabalha o que que deveria ali ser respondido na prova, mas o 503, no capítulo coisa julgada, o caput foi aquilo que a gente falou, limites objetivos. Veja, a decisão que julgar total ou parcialmente o mérito tem força de lei nos limites da questão principal expressamente decidida. Nos limites da questão principal expressamente decidida. Isso aqui, questão principal, é o que o autor optou lá na petição inicial impedir. Aí vem o parágrafo primeiro. 
O disposto no caput, no caput aplicase à resolução de questão prejudicial, 1 questão prévia, que condiciona o exame do mérito, e é 1 questão de mérito, decidida, expressa incidentalmente no processo, se dessa resolução depender o julgamento do mérito, a seu respeito tiver havido contraditório, prévio e efetivo, não se aplicando no caso de revelia, e o juízo tiver competência em razão da matéria e da pessoa pra resolvêla como questão principal. Ou seja, julgador, você decidir expressamente, já é 1 base pra você botar na naquela prova, Decidir expressamente a questão prejudicial, se não tiver recurso, a questão prejudicial também se torna imutável. Então nesse exemplo, a questão da filiação também estaria a se tornar imutável, a despeito do autor não ter pedido a declaração da filiação. Tem que constar. Ainda que não conste no, se fosse 1, previamente, mas o juiz tem que constar que, na verdade é melhor passando pra você informação é melhor que conste dispositivo, tá? 
Porque poderia até o juiz ter colocado dispositivo em separado, mas é melhor passar pra vocês, pra vocês colocarem numa prova, que tem que ter decisão expressa. Entendese que o julgador tem que, deixar claro pras partes que ele está aplicando essa ferramenta, tá? Aqui diz, veja, 2 enunciados da FPPC, a análise da questão prejudicial incidental desde que preencha os pressupostos, o 503, está sujeito a coisa julgada, independentemente de provocação específica. Não precisa do pedido que antes precisava da ação declaratória incidental, que a parte tinha que alargar os efeitos da imutabilidade através do pedido. Hoje em dia não. 
Se o juiz resolver a questão prejudicial, expressamente, como a colega perguntou aqui, pra quem está de casa, ela perguntou se precisa ter decisão expressa no dispositivo, sim. Isso vai tornar imutável também a questão prejudicial. E ainda diz aqui, são cumulativos os pressupostos previstos no parágrafo primeiro em incisos, observado o parágrafo segundo do 503, tá? Trago aqui a doutrina do professor Alexandre Câmara, vocês estão lendo aí, fica embasamento teórico, né, da explicação do assunto. A solução da questão prejudicial média estará incluída nos limites objetivos da coisa julgada. 
Requisitos, se tiver contraditório prévio. Então, por 1 prova até objetiva que eventualmente vocês possam fazer, não pode aplicar essa ferramenta se o réu foi revel. Se o réu foi revel e não contestou, o 503 parágrafo primeiro diz que não pode aplicar. Tem que ter contraditório efetivo. Então cuidado numa prova. 
O réu tem que ter contestado aquela questão prejudicial, tem que ter tido embate ali em cima daquilo. Ou pelo menos a possibilidade de embate, enfim. Se faz necessário afastar e colocada ideias, segundo ao qual presentes requisitos pra que a resolução da questão prejudicial faça por julgada, essa alcançaria 1 parte da fundamentação da decisão. Os requisitos já examinados, a questão prejudicial mera será decidida, olha, foi o que o colega perguntou, na parte dispositiva da sentença. Fundamentação não transita em julgado. 
Por isso a cautela aqui, no dispositivo. É que naquela hora eu, é porque há raciocínio que o que o juiz decide, o que o autor pede na petição inicial não está só no título pedido. Aí poderia eu pensei, buscar alguma criação de que o julgador decidiu aquilo só porque não está no dispositivo, não está apto, mas é melhor compreender que sim, apenas no dispositivo, como eu disse, porque senão dá 1 margem pra aplicar 504, que a fundamentação não não não se torne imutável, ok? Vejam que eu trago aqui pra vocês, 1 hipótese que não se teria imutabilidade, tá? Dos requisitos pra questão prejudicial se tornar imutável é a competência do juízo, tanto pra resolver a questão principal, que a causa está lá, quanto pra questão prejudicial. 
E aí trago a vocês exemplo interessante de compreensão aqui da ferramenta. Porque, por exemplo, às vezes você pede benefício previdenciário na Justiça Federal, benefício lá do INSS que seja, só que é relacionado a 1 hipótese em que a parte alega que tinha 1 união estável, né, com o falecido, com a falecida. Veja, a juíza federal, o juiz federal, vai analisar, como questão prévia, a união estável. Ah, mas isso é matéria da federal? Sim, não é, mas o juiz federal tem que analisar a questão prévia pra decidir se o benefício previdenciário é devido ou não. 
E pode até reconhecer ou não a existência de 1 união estável. Aí eu pergunto, vai declarar 1 união estável pra todos os fins? Não vai. Por quê? Porque o juiz federal não analisa a questão da união estável tendo competência quanto à matéria pra tanto. 
Ele até tem competência pra analisar como questão prejudicial e resolver o benefício. Mas isso não vai fazer com que a questão prejudicial se torne imutável, porque ele não tem competência pra tanto, esbarra no 503 parágrafo primeiro inciso 3. Entendido? Então é 1 ferramenta interessante, né? Você vê, ferramentas diferentes que caíram na prova, então por isso que eu falei da dinamização, do, dar elementos a vocês de resposta, falei da produção antecipada de prova, porque são temas dentro do processo de conhecimento que a gente trabalha em cima. 
Vou te pedir agora pra ir pro arquivo 3. Tudo bem processo de esquecimento gente? A última da, ah eu vou até checar. Ah, sim, sim. Podia ter colocado aqui. 
Falando pro pessoal que está de casa, que está comentando aqui, colega, caiu na última prova de residência da PGE, né? PGM Rio, 1 pergunta sobre coisa julgada direto, falar de coisa julgada material, eu vi essa questão, podia ter colocado aqui. Caiu na última prova da PGM, procurador, então é assunto, né, que realmente merece aí nosso nosso cuidado. Aqui aparece aqui a pergunta Lopes. Professor poderia comentar o 1054 do CPC explicando a referência do CPC aos processos que já estavam em andamento? 
E a Maria Luisa fala da resposta correta que é a questão prejudicial. Bom, da questão da prova, tive que dizer que é 1 questão de mérito, tá? Que não é 1 questão processual. Eu lembro que na época o Alexandre Câmara era era examinador, conversando com ele sobre a questão, ele falou que dos das balizas principais de correção era 1 questão de mérito. Questão prejudicial aí você deveria explicar, 1 questão prévia, que tem que ser resolvida previamente, que condiciona o exame da questão de mérito principal, e tinha que trabalhar as barrisas, para que haja essa abrangência da coisa julgada sobre a questão prejudicial, aí você estaria trabalhando o fenômeno, o juízo tem que ter competência quanto à matéria, né, pra julgar a questão prejudicial, não pode ter restrição probatória no procedimento, não pode ter ocorrido revelia, E aí, trabalhar, tecnicamente, o fenômeno. 
Que ali perguntou o que é questão prejudicial, mas pro gabarito total ali, embora eles não tenham divulgado, seria você trabalhar a explicação dos parágrafos, das instruções para aplicar o 503 essa ferramenta de abrangência da coisa julgada pra questão prejudicial, ok? E aqui, o Lopes, na pergunta do 1054, está lá nos atos e disposições finais e transitórias, diz assim, tem referência com esse artigo. O disposto no artigo 503, parágrafo primeiro, somente se aplica aos processos iniciados após a vigência desse código, aplicando aos anteriores o disposto no artigo quinto, 325 e 470 do CPC de 73. Esses 3 mencionados, quinto, 325 e 470 do CPC de 73 é o da ação declaratória incidental. Ou seja, o que o legislador quis aqui foi fazer 1 lei processual no tempo, né? 
O estudo da lei processual no tempo criou 1 regra de direito transitório. Trabalhou, né, que nos processos iniciados antes da vigência do CPC15, que entrou em vigor em 18 de março de 2016, tinha que ter o requerimento incidental. Nos processos ajuizados posteriormente, que dá 1 segurança jurídica, você teria tecnicamente essa possibilidade de o juiz, independentemente de requerimento que a gente viu naquele enunciado, aplicasse a ferramenta e abranger a coisa julgada para além, né, dos limites, né, do do pedido principal formulado pelo autor, para incluir também a questão prejudicial. Ok? Então é 1 regra de direito transitório. 

SPEAKER 2
Bom, 

SPEAKER 1
agora eu trago pra vocês o arquivo 3 e venho trazer a vocês a teoria dos precedentes. Acho que é tema também muito especial pra prova, tá? A temática dos precedentes, porque, não só porque vem caindo muito, eu vou trazer questões aqui pra vocês, mas porque envolvem, né, 1 produção de norma jurídica pelo Poder Judiciário. Então no plano processual, né, se a gente for parar pra pensar a principal mudança nos últimos anos, né, ou 1 das principais é a questão das precedentes. A outra é a questão da da consensualidade e tal, mas são temas muito caros então no estudo. 
E o CPC 15, ele enalteceu sistema de precedentes. Enalteceu sistema de precedentes ou de padrões decisórios. É importante numa prova discursiva eventualmente você estipular. Por quê? Porque precedente, tento aqui explicar a vocês, pode ser 1 decisão só. 
Pode ser 1 decisão só num caso, enquanto que o nosso sistema na verdade, se a gente, a rigor, ele não é sistema de precedentes, é sistema de padrões decisórios, porque você tem até súmula, que serve pra ser aplicada em outros casos, como até súmulas de caráter vinculante do Supremo Tribunal Federal. Então padrão decisório é gênero, comporta, precedente e súmula. Citando mais 1 vez ele, o desembargador Alexandre Câmara, no livro dele, levando padrões decisórios a sério, ele cita justamente dos que defendem a expressão padrões decisórios, tá? Então, talvez só de você mencionar o CPC adota o sistema de precedentes ou de padrões decisórios, você já está demonstrando ali conhecimento que sabe, né, que tem há quem alargue o sistema por nós adotado. Porque a gente não pode sair do princípio, gente, que o nosso sistema jurídico do Brasil é apoiado na civil law, civil law, que é o império da lei, é o sistema romanogermânico. 
Civil Law, civil la y, la w, desculpem. O sistema, como eu disse, romanogermânico. Por isso que a gente estuda tanto aí, que eu venda, todos esses carneludos, porque é sistema que nós adotamos a partir daí. O que que acontece? O nosso sistema sofreu alguns influxos do outro sistema famoso jurídico da common law, que é o sistema anglosaxão, que é o sistema americano, norteamericano, do sistema inglês. 
E o Brasil pegou em fluxos disso. Nós não temos o sistema da Common Law. É equivocado falar que nós adotamos o sistema da Common Law, que é a lei dos costumes, né? Que é o sistema dos costumes, que o costume vincula. As decisões anteriores vinculam os casos posteriores. 
O nosso não, o nosso é o sistema da lei. Só que a gente teve aí 1 evolução no sistema e se aproximou da Comoló a partir né da Emenda Constitucional 45 de 2004. A Emenda Constitucional 45 de 2004 criou a súmula vinculante. Preste atenção, a possibilidade do Supremo criar 1 norma jurídica vinculante. Porque o nosso sistema não se ligou, a lei vincula, mas a partir de então, a Emenda Constitucional 45 de 2004, incluindo na Constituição o artigo 103A, que é a súmula vinculante, o Judiciário pode criar 1 norma jurídica que vai servir para ser replicada em outros casos, tá? 
Isso, repito, pela súmula vinculante. O CPC 15 anos depois ampliou essa ideia, porque ele criou precedentes com força vinculante. Tese de IRDR, tese de IAC, tem outros precedentes, outros produtos jurisdicionais que vão ter esse enfoque de ser norma jurídica. Aqui tem 1 explicação então, precedente à decisão judicial que mesmo voltada à solução de respectivo caso produz elemento normativo, precedente é a norma jurídica, usado posteriormente em julgamento de casos análogos, e numa prova envolvendo questão de precedentes, também é importante você sempre trabalhar as balizas. Por que que o sistema de precedentes é adotado? 
Por que que o judiciário cria norma? Pra trazer segurança jurídica, naturalmente, porque aí você tem posicionamento sedimentado do tribunal, que existe até dever de uniformização de jurisprudência, artigo 926 do CPC, dever de uniformização de jurisprudência. Porque olha a questão da segurança jurídica, 1 empresa vai investir no Brasil, Naquele caso incide ICMS ou IPTU não incide, né? Isso tem todo ali o plano de negócios, envolve os gastos a serem colocados, enfim. Então, pra fazer segurança jurídica, se você tem posicionamento consolidado se incide ou não aquele imposto, Pra insegurança jurídica, a lei às vezes não é muito clara, o judiciário interpretou e firmou posicionamento. 
Além disso, traz isonomia, porque a ideia é que o precedente seja reputado pra todos que vivem a mesma situação jurídica. Evita né o que se chama de jurisprudência lotérica né, caiu ajuizou em 1 ação, caiu num juízo perdi, meu vizinho na mesma situação ajuizou caiu em outro ganhou. Sistema de precedentes tem essa lógica, de busca de isonomia. E ainda traz razoável duração do processo, porque a gente vai estudar que 1 vez criada 1 tese, existem várias ferramentas de aplicação da tese. Várias ferramentas em que os órgãos inferiores são municiados, a expressão é essa, municiados de ferramentas pra aplicar o precedente e encurtar o procedimento. 
A gente vai estudar, tá? Mas então é importante, pra que que serve o sistema de precedentes que o CPC trouxe essa ideia, enalteceu, e o nosso sistema não é propriamente sistema puro de como o Low. Não, não. Continuamos com a civil Low, tá? Bom, eu vou aqui 2 enunciados do FPPC, do Fórum Permanente 

SPEAKER 2
de 

SPEAKER 1
Processualistas Civis, pra destacar o seguinte. Existem 2 microsistemas que são utilizados na temática. O que que é microssistema? É mini sistema, em que as normas interagem entre si. Então, por ora, na ideia de organização da disciplina que nós estamos estudando, eu estou tentando passar pra vocês que nós temos microssistema de solução de casos repetitivos, porque é mal que assola a nossa vida atual, Casos, causas, cereais repetitivas, são causas repetitivas. 
São centenas, milhares de causas sobre a mesma questão de direito. Envolve a mesma questão de direito processual, de direito material, a mesma questão de direito civil, a mesma questão de direito tributário. É o João, a Maria, o Pedro, o José, todo mundo sofrendo a mesma questão, direito consumerista, pode ser questão de direito processual. E aí a ideia é justamente trabalhar micro sistema de solução de casos repetitivos, ou seja, as normas previstas no CPC vão interagir, vão interagir pra você buscar 1 solução. Em outras palavras, por exemplo, a questão do distingem, da distinção que a gente vai ver, no IRDR não tem previsão, mas tem previsão lá no julgamento de recurso especial repetitivo. 
Você aplica por analogia, numa visão sistemática, numa visão de microssistema. Entendeu? Tá? Então aqui dizem microssistema de solução de casos repetitivos cujas normas de regência se complementam reciprocamente e devem ser interpretadas conjuntamente. Agora, mais amplo até, no microssistema de solução de casos repetitivos, também se fala do microssistema de formação de precedentes. 
E aí entra o IAC. O o IAC, o incidente de assunção de competência, ele não está incluído no julgamento de caso repetitivo. Não é julgamento, não exige repetição de processo, está escrito no 947. Então é até pra formar precedente vinculante, mas o IAC não é julgamento de caso repetitivo. Pelo contrário, ele não exige repetição de demandas, a gente vai ver hoje ainda, tá? 
Só ver a leitura do 947, parte final. Ah, mas eu posso aplicar alguma norma do IRDR pro IAC? Posso, pela lógica de microssistema de formação de precedente vinculante. Por exemplo, o IAC não diz se o MP tem que intervir como fiscal da ordem jurídica, ou se não pode ter audiência pública. Não está escrito lá no 947, mas numa ideia ampla de microssistema de formação de precedente vinculante, ah, ele também forma precedente vinculante, ah, então vamos aplicar analogicamente, sistematicamente, essa norma do IRBR. 
Ok? Bom, e aí ficamos lá. Avançando aqui no tema do sistema de precedentes. Os principais artigos para você buscar alguma solução de resposta, pelo menos de largada, o 926 ao 928 do CPC, tá? 926 ao 928, preveem ali, né, o os tribunais devem uniformizar a sua jurisprudência, 926, o 927 fala quais as decisões são vinculantes ou não a gente vai estudar, 927, 928 diz o que que é julgamento de caso repetitivo. 
Então 926 a 928, começa o capítulo processo nos tribunais e é 1 temática interessante aí de respaldo, de prova, né? Repito, de repente você coloca alguma coisa no dever de uniformização de jurisprudência ou das decisões vinculantes do 927, enfim. Mas vamos lá. Eu aqui nesse slide, eu trago a vocês a questão da formação dos precedentes. Formação dos precedentes é porque no nosso sistema, gente, a crítica não é o fato do precedente ser vinculante, do Judiciário criar norma jurídica. 
Ah, o juiz fica engessado. Não é isso que é criticado. O que se critica em geral é a qualidade do precedente. Ele foi adequadamente formado? Eu não coloquei aqui, mas nas discussões de formação do precedente, geralmente você vai encontrar várias tentativas do legislador com o zelo democrático na formação do precedente. 
Por exemplo, realização de audiência pública, marco aqui, possibilidade de participação de Amicus Cury, nesses procedimentos de formação de precedentes. Se você quiser anote aí, 9 8 3 do CPC, 1038 do CPC. Então repito, 1 preocupação como formação democrática do precedente. Então o judiciário vai recriando 1 norma com força vinculante, e o judiciário poder eleito pra tanto o voto. É isso. 
Então, 1 preocupação com a formação democrática do precedente, que é, de certa maneira atendido com 1 participação democrática, participação de amigo Scuri, Repito, possibilidade de audiência pública. Não falei, mas participação no MP como fiscal da ordem jurídica, nesses procedimentos de criação de tese, o MP também tem que se participar, como fiscal da ordem. Repito, citei o 9 8 3 e o 1038. São só exemplos, né, de preocupação com a formação ali do precedente. Outro exemplo de preocupação com a formação do precedente, quando a gente falar de recurso especial repetitivo, o CPC 15 foi, tem traz previsão que tem que selecionar 2 ou mais recursos representativos da controvérsia. 
O CPC velho falava ou mais. Aumentou, ou mais. Isso está lá no 1036, no 1036. E está lá escrito também 2 ou mais recursos representativos da controvérsia, porque vão ser julgados, mas também diz que tenham abrangente argumentação. Está nos parágrafos do 1036, se eu não me engano no último, no parágrafo sexto. 
Por quê? É 1 preocupação que aqueles casos representativos da controvérsia possam trazer elementos para 1 melhor decisão, onde vai ser criada a tese. Então onde eu estou tentando chamar atenção? Há 1 preocupação, há do verbo haver 1 preocupação com a formação democrática do precedente, ok? Imagina, disserte sobre algo do tipo, né, a formação democrática do precedente ou a participação, sob a legitimidade do Judiciário criar precedente vinculante. 
Você tem que trabalhar isso, a participação democrática, né, legitimando sua formação. Todo mundo pegou? Bom, e além disso, formado o precedente, pra formação do precedente, existem mecanismos, como vocês estão vendo aqui na tela, pra agilizar a formação do precedente vinculante. É como se o legislador de lá tivesse debatido, olha, vamos criar sistema aqui que o judiciário vai criar normas que, jurídicas, que vão ser replicadas de forma vinculante. Beleza, vamos criar isso. 
Agora, não vai ser 1 apelação comum, não vai ser recurso especial comum. Vamos criar mecanismos processuais aptos à formação do precedente vinculante. E aí é que eu tento trazer a vocês. Deles é o IRDR, o incidente de resolução de demandas repetitivas. Artigos 976 ao 987. 
O IRDR é mecanismo que vai ter essa serventia de criar precedente vinculante, sobre 1 questão de direito material ou processual. Então o IRDR é mecanismo para a criação de precedente vinculante, é vetor de formação de criação, de criar ou de criação, né, de precedente vinculante. Que que é o IRTR? Incidente de resolução de demandas repetitivas, 1 das atódicas do código Fux, né, do CPC 2015. Vocês estão vendo aqui, incidente processual do âmbito dos tribunais. 
IRDR não é instaurada em primeira instância, é sempre em tribunal e em regra na segunda instância. Estude IRDR em regra na segunda instância, tá? TJs ou TRFs. Então vai instaurar incidente, voltado à criação de 1 tese de com força vinculante. Como isso é feito? 
O IRDR trabalha o que a doutrina chama de caso piloto. Vai ter caso concreto, subjacente, caso concreto, por exemplo, recurso de apelação que trabalha pela questão de direito e está numa câmara de direito privado do TJ do Rio. Ali, selecionado esse caso piloto, ele vai subir de competência, ele vai ter 1 espécie de elevação de competência. Então ele sai do órgão que estava e vai para o órgão que julga o IRDR. Então vai ter caso piloto, caso concreto subjacente com partes, que vai mudar de competência e vai pra esse órgão apto a criar o precedente vinculante. 
No TJ do Rio é 1 seção. É 1 seção, está acima das Câmaras. E aí veja, dando panorama geral, você vai ter admitido o IRDR, o processamento dessa causa, com participação possível de amigoescuri, com realização de audiência pública, com participação do MP, e a sessão, o tribunal vai discutir aquela tese, vai criar 1 tese, né, definir a tese e julgar o caso piloto. E julgar o caso piloto. A ideia aqui tem 1 racionalidade porque tem que ter demandas repetitivas, eu já vou falar dos requisitos. 
Tem que ter centenas, milhares de ações sobre aquela mesma questão jurídica. Quando instaura o IRDR, o tribunal manda suspender, no âmbito do próprio tribunal, todas as ações que versem sobre aquela questão de direito. Então traz 1 racionalidade porque não é centenas de causas que vão ser julgadas artesanalmente. Não. Estourou o IRDR, olha a questão de razoável duração do processo, segurança jurídica e tal, manda suspender tudo. 
Só julga o caso piloto. Julgou o caso piloto, cria a tese, julga o caso piloto, que vai ser a solução daquele caso. A mesma solução vai ser aplicada pros casos que estavam suspensos e pros futuros. É a ideia do IRDR, é a forma de conter esse nosso problema atual de demandas repetitivas, de demandas cereais, demandas massificadas. É como o legislador refletiu. 

SPEAKER 2
Agora. É, 

SPEAKER 1
eu falei lá atrás, num sentido de elevação de competência, porque tem que ter eu vou falar os requisitos agora, tem que ter processo no âmbito de tribunal. Mas pode estar numa câmara. E não é 1 câmara que julga IRDR, depende do regimento interno, mas no TJ do Rio é 1 sessão. Então vai ter 1 troca de competência. O caso piloto, que era 1 apelação, era 1 ação de competência originária, ele sobe de competência, 1 espécie de elevação, e vai pra órgão apto a criar precedente vinculante. 
Isso, é tratado numa cessão vertical ainda que seja na mesma instância, que é a segunda instância. Isso. Cisão vertical aqui, pra quem está de casa, cisão vertical no sentido de que vai ter 1 mudança, é porque cisão às vezes faz 1 divisão, né? Aqui na verdade, talvez não é melhor nem falar cisão, né? 1 declínio vertical de competência, né? 
Talvez seja melhor a a expressão. Porque cisão dá impressão que julga parte e o outro vai julgar a outra parte. E aqui não, há 1 visão de alteração, de relativização do juiz natural, porque a apelação tinha sido distribuída para a quinta câmara cível. Só que vai ser o caso piloto, sobe para 1 sessão e a sessão que vai julgar. É, perguntou aqui pro pessoal de casa, pessoal que está aí atrás. 
Tem sistemas em que faz de fato 1 cisão. Suspende, manda pra órgão, depois volta. É o que temos no incidente de arguição de inconstitucionalidade, no 9 4 8. Aí, arguiu a inconstitucionalidade, 1 câmara, exatamente, tem que mandar pro órgão especial pra analisar a reserva de plenário. Resolveu? 
Aí, de fato, é cisão da competência, porque aí volta pra completar o julgamento do feito. Aqui não, aqui é é 1 transferência de competência. Manda pro órgão que vai julgar o caso piloto e o caso piloto mudou a competência de fato, excepcionando o princípio do juiz natural. Mas vamos lá. Quais são os requisitos pra gente cogitar do IRDR? 
Primeiro requisito, você tem que ter efetiva repetição de processos sobre a mesma questão de direito. Efetiva repetição de processo sobre a mesma questão de direito. Isso está no 9 7 meia, inciso tá? 9 7 meia, inciso do Código de Processo Civil. Precisa ter número certo? 
Não. Não precisa necessariamente ser 1000, ser 500, não, tem que ter número considerável. É até interessante já destacar a vocês que se for requerida a instalação no IRDR e não se vislumbrar esse número adequado, é possível converter o IRDR em IAC. Porque o IAC, a gente ainda vai ver, ele não exige repetição de processos. Tem enunciados inclusive aplicando fugibilidade entre os 2 incidentes. 
O TJ do Rio é julgado pelo mesmo órgão. Então, requeria a instauração do IRDR. Ah, mas não tem o número de repetição de processos, que é número, conceito jurídico indeterminado. Pode converter no IACE criar a tese do mesmo jeito, só que pelo IAC, porque 0IAC não exige repetição de processos, tá? Essa fungibilidade entre IRDR e AC tem enunciado de CJF, FPPC nesse sentido. 
Bom. Pode porque, perguntando aqui pro pessoal de graça, pode ter dentro do RDR 1 arguição de constitucionalidade? Pode, e pode ser até que a questão de direito controvertido seja 1 questão de direito constitucional. E aí, tem que respeitar o princípio da reserva de plenário. Aí, você teria o caso piloto sendo submetido ao respectivo órgão, né, e vai ter que respeitar a reserva de plenário que aquele quórum de maioria absoluta eventualmente até com encaminhamento dos autos ao órgão especial pra deliberar sobre essa questão. 
Sim, sempre. As argumentações de inconstitucionalidade, é só pra pra pra repetir pro pessoal, têm que ser suspensas aguardando a decisão do IRDR sobre a questão constitucional. Tanto que depois da decisão que julga o IRDR cabe recurso extraordinário ao Supremo, porque aí o Supremo que vai dar a última palavra. O Tribunal Inferior não. Tribunal Inferior. 
Não, espera aí, o terminal inferior não tem poder de. Não, o que que pode acontecer é o seguinte, o o IRDR é instaurado no TJ do Rio, vou falar assim que explico a pergunta pro pessoal de casa. O IRDR, instaurado no Rio de Janeiro, vai suspender as causas no Rio de Janeiro. Tem mecanismo lá no 982, parágrafo terceiro, que se for 1 questão que tem apego nacional, que é até possível fazer requerimento pro STF pra suspender nacionalmente. Poderia, é 1 ferramenta. 
Ou, se isso não tiver, só vai suspender no Rio, da decisão do Rio, do IRDR, cabe recurso extraordinário, tem repercussão geral reconhecida e tem efeito suspensivo. Então a decisão do do IRDR no Rio, mesmo que reconheça 1 inconstitucionalidade, ela não vai valer no Brasil inteiro e nem por Rio, porque o recurso extraordinário vai ter efeito suspensivo nesse caso. Aí fica paralisado. Você ia falar, desculpa. Você fez comentário junto, né, do que falou. 
É porque eu fico aqui pra passar mensagem pro pessoal que está lá, senão me perco do que foi falado, aí o pessoal perde o o da da meada da da da nossa conversa. Bom, já estamos quase no intervalo, gente. Que que eu eu coloco pra vocês? Os requisitos do IRDL. O primeiro, a repetição de processos envolvendo a mesma questão de direito. 
Essa questão de direito pode ser de direito material ou processual, tá? Isso é 1 questão de direito processual sobre o cabimento de recurso, sobre os requisitos processuais pra determinada ferramenta processual. Então pode ser de direito material ou processual, mas tem que ser a mesma questão de direito em causas repetitivas, foi o que eu falei. Cuidado, se cair 1 pergunta ou alguma observação, ah, a mesma questão de fato, que envolvem múltiplos processos. Não, isso não é pra IRDR. 
IRDR é a mesma questão de direito. Então por exemplo, há derramamento de óleo na Baía de Guanabara, né, lesou ali vários pescadores, a comunidade tal tal tal, isso pode ser tratado numa ação coletiva. O IRDR não serve, porque o IRDR é pra uniformizar a questão de direito, não é para uniformizar a questão fática. Isso seria melhor tratado numa ação coletiva para obter 1 sentença da Petrobras para indenizar cada dos pescadores lesados, tá? Bom, segundo requisito, tá? 
Vamos lá no 976. Ofensa à isonomia. O 976 diz assim, o risco de ofensa à isonomia é segurança jurídica. É claro que esse segundo requisito, ele acaba decorrendo do primeiro, né? Porque se tem múltiplos processos sobre a mesma questão de direito, há risco à isonomia. 
Só que aí a doutrina, só pra pegar no pé também diz, não, mas pode ser que você tenha múltiplos processos e todos estão sendo decididos da mesma maneira. Aí você não tem risco de isonomia, de quebra de isonomia, entendeu? É 1 pegadinha, mas não necessariamente ter múltiplos processos tem risco à isonomia. É o que a doutrina diz, é requisito adicional, tá? Não deixe de colocar. 
Risco à isonomia, não basta ter efetiva repetição de processos. Bom, terceiro requisito, requisito negativo, vem caindo muito em prova, 9 7 meia parágrafo quarto, 9 7 meia parágrafo quarto, Terceiro requisito. Requisito negativo, aquele que não pode ocorrer. Não pode o Tribunal Superior ter instaurado procedimento de RESP repetitivo ou de recurso extraordinário repetitivo, algo do tipo. Porque se o Tribunal Superior já instaurou procedimento sobre aquela mesma questão de direito, não faz sentido o TJ do Rio instaurar o IRDR aqui. 
Então se o Tribunal Superior instaurar, mesmo que depois, ou já tiver instaurado, né, procedimento pra criar 1 tese sobre aquela questão de direito, o Tribunal de segunda instância não instaura o IRDR. Inquisito negativo, 9 7 meia, parágrafo quarto. Vou ler. É incabível o IRDR quando dos tribunais superiores, no âmbito de sua competência, já tiver afetado recurso pra definição de teste sobre questão de direito imaterial ou processual repetitivo. Requisito negativo. 
Bom, quarto e último requisito. Este é o controvertido, tá? Mas em prova vai que o examinador te pergunta exatamente esse. É a necessidade de tramitação de processo no âmbito do tribunal de segunda instância. A necessidade de tramitação de processo no tribunal de segunda instância só conclua, versando sobre aquela questão de direito. 
Necessidade de tramitação de processo em segunda instância versando sobre aquela questão de direito. Por que aqui que é a controvérsia? Porque é esse processo que vai ser o caso piloto. É esse processo que vai subir de competência no TJ do Rio pra 1 sessão que vai processar o IRDR e criar a tese. Será que nesses 100, 200, 500000 processos que denotam essa repetição de processos, deles tem que estar no tribunal. 
E não sou eu que estou dizendo, é a doutrina majoritária com base, anote aí, no 9 7 8 parágrafo único. O 9 7 8 parágrafo único traduz essa ideia, porque, vou ler, o órgão colegiado incumbido de julgar o IRDR e de fixar a tese jurídica, julgará igualmente, repito, julgará igualmente, 9 7 8, parágrafo único, o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária de onde se originou o incidente. Então, a literalidade nos sugere isso. Tem que ter processo em segunda instância. Como chegou lá, não importa, chegou lá via apelação, via agravo de instrumento, via remessa necessária, ou é 1 ação de competência originária, versus pra questão de direito. 
Esse processo que vai ser declinado pro órgão que vai julgar o IRDR. Talvez o que o legislador não quis foi 1 supressão de instância de pegar dos processos repetitivos, né, está tramitando na primeira instância, e já levar pro IRDR, pra ser o caso piloto. Não, entendeu que tem que ter caso piloto em segunda instância. Esse é o entendimento majoritário, o STJ tem precedentes nesse sentido, tá? Tem anunciado também, né, CJF, FPPC, enfim, dos 2 tem exatamente que trabalhamos com a sistemática de caso piloto que está na segunda instância, tá? 
E esse processo é que vai subir. Tudo bem? Esses são os requisitos do IRDR. E aí, só pra gente ter 1 ideia aqui de conclusão. Aí, quem que pode requerer a instauração do IRDR? 
Está lá no 9 7 7, 977, a legitimidade ativa. Pode ser requerido pelo MP, pela Defensoria, pela parte, no caso concreto. Então, parte pode ser particular ou pode ser ente público, que seja, a parte no caso concreto, ou, repito, MP Defensoria, ou também pode ser suscitado de ofício, pode partir do relator lá da apelação. Então a legitimidade ativa no 977. 1 vez requerida a instauração, aí vai ter a deliberação do órgão competente. 
Ele pode inadmitir o IRDR e entendese que é irrecorrível essa decisão. Há 1 certa discricionalidade se instaura ou não. Até porque pô, o que que é repetição de processo? O que que é risco à isonomia? Isso tem 1 margem para negócio aí, vamos dizer. 
Então, há entendimento que o órgão competente pode indeferir a instauração. Ah, mas eu não tenho mácula aí, indeferir, não cabe recurso, é irrecorrível. O argumento que o STJ até utilizou é, ah, não cabe recurso, mas nada impede depois novo requerimento preenchido os requisitos. Então, o o tribunal tem dever de uniformização, mas ele não tem 1 obrigatoriedade de instaurar o IRDR, ele vai examinar se os requisitos estão presentes ou não, e a decisão é tida como irrecorrível. Pois bem, se instaurar, o tribunal vai prolatar 1 decisão de afetação. 
O que que é decisão de afetação? É 1 decisão delimitando qual é a questão jurídica debatida, que vai ser debatida. Isso é decisão de afetação. E por que que é importante? Porque tem que delimitar qual é a questão jurídica que vai ser criada, o precedente, vai ser debatido, justamente porque na sequência se determina a suspensão de processos naquele tribunal que versam sobre a mesma questão. 
Notem que no IRDR, no TJ do Rio não vai mandar suspender processos que tramitam no Brasil inteiro. Vai mandar suspender os processos que tramitam no TJ do Rio. Se instaurar IRDR no TJ de São Paulo não vai mandar suspender o processo no Rio. Ok? Então, tem essa questão. 
E aí vai ter o processamento, afetou a questão, mandou suspender processo sobre a mesma questão de direito, aí vai ter o processamento como nós vimos, com audiência pública, participação do Amicus Cury, possivelmente, participação do MP obrigatoriamente, vão deliberar sobre a tese, julga a tese, né, cria a tese, julga o caso piloto. Mariana perguntou aqui, professor, mas e se o caso piloto não trouxer a discussão da matéria de forma abrangente em relação ao quarto requisito? Olha, a a doutrina diz, Mariana, que a solução aí seria selecionar possivelmente outro caso piloto. Agora, se não tiver nenhum caso piloto, nenhum caso no tribunal com abrangente argumentação, aí seria caso de indeferimento de instauração do IRDR em 1 decisão não sujeita a a recurso, tá? Porque é correto a sua pergunta no sentido, teria que selecionar caso com abrangente fundamentação. 
Ah, mas não tem. Não tem nenhum processo no tribunal, não dá pra selecionar outro. Vai ser gerar indeferimento, né, do do instauração do IRDR. Tudo bem até aqui? O órgão do IRDR que aqui no Rio é 1 sessão, tá? 
Ok? Depois do intervalo eu vou falar sobre isso, caso piloto e caso modelo foi ali que caiu inclusive olha nessa prova de procurador autarca, eu vou deixar aqui enquanto a gente faz o intervalo. Se alguém tiver alguma dúvida, que a gente vai falar da diferença em RDR e AC, depois vamos falar de julgamento repetitivo, distinche, reclamação, e aí a gente vai pra execução. Vamos lá gente retomando? Vamos lá, gente? 
Retomando aqui. Tem 1 pergunta aqui que foi feita enquanto o pessoal está chegando eu vou respondendo. Então o IRDR não precisa ser necessariamente instaurado, com base no caso apresentado? O tribunal tem discricionariedade pra escolher outra ação que já esteja em segunda instância pra ser o caso piloto? Mariana pergunta. 
Foi dentro do que a gente estava falando antes. Sim, porque o IRDR ele pode ser instaurado de ofício inclusive, e naturalmente pode ser arranjo ali de verificação, caso viés de 1 ação do presidente mais adequada, consequentemente, né, indeferir ali a instalação do IRDR ou até buscar a seleção de outro caso piloto, bastando, né, por exemplo, 1 comunicação interna, que seja, né, a relator pra pra suscitar ali 1 nova instauração do VRDR ou indicar outro caso piloto. Então tem elementos pra tanto. Maria falou que o microfone está falhando, não sei se. O pessoal está aqui, pode ser que tenha feito alguma interferência. 
Mas vamos seguindo, tá? Falamos do IRDR e agora eu queria passar pra vocês 1 pergunta, né, que foi a que eu deixei aqui no intervalo. Essa diferença entre causa piloto ou caso piloto e causa modelo ou procedimento modelo. STJ trata disso, vejam, no julgado aqui de março de 24, e caiu 1 prova aqui de procurador ao tarpo que a gente viu, prova recente. Então, é tema que vocês têm que ficar prestando atenção porque não é difícil. 
O CPC 15 adota como regra a questão da causa piloto ou caso piloto. A ideia de ter caso concreto subjacente para que o tribunal discuta e crie a tese. Tem que ter caso concreto por trás. Esse caso concreto, inclusive está lá no 978 parágrafo único do CPC, tem que ter caso que chegou em tribunal, seja via recurso, remessa necessária ou ação de competência originária. É porque o IRDR não é pra discutir precedente, 1 criação de precedente em tese, em abstrato. 
Não, é pra que o Judiciário crie sim 1 tese, mas a partir de caso concreto. Isso que é o sistema da causa piloto, é a regra. Agora, a despeito disso, o STJ aponta 2 situações em que você não vai ter caso concreto subjacente. E aí chama de causa modelo ou procedimento modelo, que me parece que até tem 1 nomenclatura melhor, porque não tem 1 causa por trás, não tem caso concreto subjacente. Quais seriam essas 2 situações excepcionais de procedimento modelo? 
Aqui, veja, não sei quem está atrás, se está conseguindo enxergar. Quando houver desistência das partes que tiveram seus processos selecionados como representativos da controvérsia multitudinária, porque o que que acontece? A partir do momento que foi selecionado caso piloto, pode ser que por algum motivo, eu entendo assim, pensou, vamos imaginar 1 grande empresa, e tudo está caminhando pra criar 1 tese que vai ser contra mim e vai ser vinculante pro Estado. Aí o que que eu penso? Ah, politicamente, estrategicamente, ah, eu vou desistir da minha causa, da minha causa que foi selecionada como causa piloto. 
Se eu desistir da minha causa, veja, eu tenho direito a praticar o ato dispositivo. A causa é minha, eu tenho direito a desistir. Se eu desistir, sim, eu vou, aquela causa vai ser extinta. Mas isso impede o tribunal de criar a tese? Não, está no 9 7 meia, parágrafo primeiro. 
Então, ser 1 hipótese que o o tribunal vai criar a tese sem ter o caso concreto subjacente. Por quê? Porque houve a desistência pelo postulante, o que não impede a criação da tese. É o 9 7 meia, parágrafo primeiro. Nessa hipótese, é procedimento modelo, porque o caso piloto houve a desistência, mas repito, não impede a criação da tese. 
A doutrina menciona que, nestes casos, o tribunal poderia selecionar outro caso, né, pra evitar jogar com base no procedimento modelo. Mas, enfim, de qualquer maneira, é 1 hipótese. E a segunda hipótese é o procedimento de revisão da tese jurídica, é o procedimento de overhooling, superação da tese. Como assim? Imagina, o TJ do Rio já tem 1 tese de RDR, Aí, os anos passam, às vezes vem 1 lei nova, ou a sociedade evolui, muda ali o entendimento, e precisamos rever essa tese. 
Os mesmos legitimados podem requerer ao TJ do Rio, ao órgão que criou a tese do IRDR lá atrás, procedimento pra superação da tese, pra revogação da tese. Não precisa ter caso concreto subjacente aí. O procedimento de revisão da tese, artigo 986 do CPC, pra vocês anotarem, seria 1 segunda hipótese de procedimento modelo, porque não precisa ter caso concreto por trás. É processo só pra rediscutir a tese e eventualmente superála. Eu sugiro que vocês anotem o 9 8 meia do CPC e também tem artigo lá na disciplina geral, no 927 parágrafos, segunda a quarto, também vale a pena anotar. 
927 parágrafos segunda a quarta, que falam do procedimento superação da tese, que é possível modulação dos efeitos, que tem que ter audiência pública, a despeito de não ter caso concreto subjacente. E foi isso, gente, que caiu, veja, na prova de procurador ao taco da prefeitura de Niterói. Veja que, por isso que é importante vocês estudarem jurisprudência, né? Porque cai às vezes 1 pergunta focada em jurisprudência. É claro que prova objetiva tem perfil e geralmente consoante jurisprudência. 
Aí eles botam como gabarito a tese de recurso especial repetitivo recente. Eu vou até passar pra vocês 1 em agravo, daqui a pouco em precedentes, que saiu agora, 1 ou 2 semanas atrás. Vai que cai numa eventual prova, vocês têm que ficar atentos. Aqui é 1 prova objetiva, mas quem ainda geralmente está estudando pra advocacia pública vai fazer provas em outros lugares que vai ter prova objetiva. Fiquem muito atentos com decisões recentes, as teses, né? 
Eu acho que naquela semana préprova, dá 1 olhada em todas as teses recentes do ano, tese de recurso especial repetitivo, tese de RDR do respectivo tribunal onde você vai fazer a prova, enfim. Mas vamos lá, foi 2025 aqui, consoante a jurisprudência do STJ nos IRDRs adotase excepcionalmente a sistemática da causa modelo nas seguintes hipóteses. Eu já vou direto ao gabarito. O gabarito é D de dado. Veja que a ata errada quando se tratar de pedido de revisão de fatos. 
Não. IRDR é para questão de direito. Quando houver dissídio jurisprudencial entre órgãos fracionários do tribunal. É claro que dissídio jurisprudencial é é 1 questão que exige 1 atuação do tribunal para uniformizar a jurisprudência, mas não seria propriamente a hipótese de causa modelo, porque existe, né, mecanismos como o próprio IRDR ou o IAC pra pra prevenir ou pra dissipar a divergência, mas exige o caso piloto, exige caso concreto subjacente. Então, aqui genericamente não está errado. 
A c, quando houver efetiva repetição de processos que contenham controvérsias pelo menos é 1 questão unicamente de direito. Aqui entra na regra geral do caso piloto. A d, quando houver desistência das partes que tiveram seus processos selecionados como representativos da controversa, tá? É 1 das hipóteses. 976, parágrafo primeiro do CPC, tá? 
Então, tema de jurisprudência indagado exatamente em prova objetiva, né? Porque é 1 boa pergunta, né? Poderia cair na prova da PGM, né? DISERT ou o que é o procedimento modelo no julgamento do IRDE. Tudo bem? 
Bom, agora comparativamente, e o IAC? O que que é o incidente de assunção de competência? É outro mecanismo apto a criar precedente vinculante. Outro mecanismo. O IAC também forma precedente vinculante, só que o IAC, ele é diferente do IRDR porque ele não exige a repetição de processos contendo a mesma questão de direito. 
Não exige repetição de processo sobre a mesma questão de direito. Então, caísse 1 pergunta, qual é a diferença do IRDR pro IAC, seria de bom tom você, primeiro, citar que ambos formam precedentes vinculantes, são incidentes dos tribunais. Não se instaura na primeira instância, são incidentes pra criação de precedentes vinculantes em tribunal. Só que a diferença é que o IAC não faz parte do microssistema de julgamento de de causa repetitiva, porque ele não é julgamento de caso repetido. Analise o 928. 
928 do CPC diz, o que que é julgamento de caso repetitivo pro CPC? O IRDE tem repetitivo no nome ou o julgamento de recurso especial ou recurso extraordinário repetitivo, que tem repetitivo no nome também. E a cena tem repetitivo no nome, não é julgamento de caso repetitivo. O 947, parte final, diz sem repetição em múltiplos processos. Acho interessante mencionar para vocês o 947, parágrafo 4º, que diz que é possível instaurar o IAC para prevenir 1 potencial de emergência. 
Prevenir 1 potencial de emergência. Então, como se fosse, é parecido com o IRDR, mas sem a repetição de processos. 1 diferença é essa, IRDR exige repetição de processos, 976 inciso e o IAC não exige, 947, né, parte final do CPC. E 1 segunda diferença que vocês poderiam colocar também é que o IRDR provoca a suspensão dos processos repetitivos. 

SPEAKER 2
Está lá 

SPEAKER 1
no 982, inciso O IAC não tem regra sobre isso, de determinar a suspensão de processos, porque não não existe essa repetição. Então é 1 segunda diferença, tá? O IRDR provoca a suspensão dos processos repetitivos, né? Você pode até anotar o 313, que é aquele artigo da suspensão de processos, salvo engano é o inciso 4, 313 lá diz lá, suspeitese o processo pela instauração do IRDR. Pergunta se está escrito lá suspensão de processo por causa da instauração do IAC. 
O legislador não fez previsão. Está lá no 313, inciso 3 ou 4. Diz lá, suspende o processo pela instauração do RDR, acho que é o 4. O IAC não, não tem regramento nesse sentido porque não exige repetição de processos. De qualquer maneira, ambos formam precedentes vinculantes, no TJ do Rio é julgado pelo mesmo órgão e há entendimento pela fungibilidade, entendimento sedimentado. 
Se não preencheu o requisito de ah, então converte outro. Perfeito? Então, IAC tem esse vertente. Como é que funciona o IAC? Vai ter que ter 1 espécie de caso piloto? 
Sim, vai ter que ter caso que tem que estar na segunda instância. Mesma coisa, como é que chegou lá? Não importa. Pode ser recurso, pode ser 1 remessa necessária, pode ser processo de competência originária. E aí o que que vai acontecer nesse caso? 
1 elevação de competência vai sair da câmara Cível, Câmara de Direito Privado, Câmara de Direito Público e vai subir de competência por órgão de maior hierarquia no TJ do Rio, 1 sessão que vai criar a tese e julgar o caso subjacente. A única diferença é que você não tem a repetição de processos, né? Por isso o legislador quis trabalhar em separado. Digo até, só a título de informação, que esse mecanismo aqui substituiu, no CPC de 73, tinha incidente de uniformização de jurisprudência. Só que o incidente, como é que era no passado? 
Quando tinha 1 divergência assim, ocorria a cisão funcional. Suspendia, mandava para órgão de maior hierarquia, que ele deliberava sobre a questão, depois voltava para completar o feito. No IAC não tem mais isso. No IAC, do CPC15, tem essa divergência, eleva a competência. O caso vai todo. 
Aí lá julga o caso e cria a tese. Não precisa mandar voltar, tá? É mais moderno, vamos dizer assim, mas é 1 evolução daquele mecanismo de difamização de jurisprudência, ok? Acho mais importante é a diferença de IRDR e AC. Agora, vamos lá. 
Tanto da decisão, antes de entrar aqui, tanto da decisão do IAC do IRDR em segunda instância, poxa, o tribunal de segunda instância não dá a última palavra em matéria constitucional ou infraconstitucional. Na decisão do IAC em segunda instância, TJ ou TRF, cabe recurso especial ou extraordinário ao Tribunal Superior, tá está lá no 9 8 7 do CPC 9 8 7 do CPC então só para concluir IRDR eu ia sem regras segunda instância da decisão cabe recurso especial ou recurso extraordinário ao Supremo, ao STJ ou Supremo Tribunal Federal, respectivamente. Está lá no capítulo do IRDR é o 9 8 7. Inclusive aí pra prova objetiva, não é o caso específico de vocês, mas vale dizer, esse recurso, o RE tem repercussão geral presumida, está escrito lá no 987, e eles têm efeito suspensivo. Então, curioso, né? 
O TJ do Rio julga IAC, cria 1 tese, eu julgo IRDR, cria 1 tese. O fulaninho entra com RESP pro STJ, suspende, não produz efeitos ainda. O recurso especial, em regra, não tem efeito extensivo, mas nesse caso tem. É o 9 8 7 do CPC para em amplia a previsão, ok? Bom, Só repetindo aqui a pergunta e ver se eu entendi. 
Não ia ser tratando de matéria inconstitucional, pra respeitar o princípio da reserva de plenário, artigo 97 da Constituição, ter que respeitar, respeitar o quórum de maioria absoluta pra declarar, reconhecer 1 inconstitucionalidade. Aí, se for 1 questão constitucional que tenha ali 1 divergência, a gente vai ter 2 instrumentos aí, né? O IAI, incidente de arguição de inconstitucionalidade, ou o próprio IAC. O fato é, se o Tribunal Superior tem que respeitar o quórum qualificado, resolver pela inconstitucionalidade da da daquela lei estadual que seja, vai valer. Daquela decisão cabe recurso extraordinário. 
Se fosse a representação de inconstitucionalidade? Eu entendi o que você quis dizer da perda de objetos, já tem 1 ação no Supremo. 

SPEAKER 2
Uhum. 

SPEAKER 1
Ah, tendo 1 ADI lá em cima, no Supremo. Entendi. Boa pergunta, mas aqui o e aí a gente está, discussão é em controle difuso em tese, né? Tendo 1 ADI perderia o objeto, o instaurar IAC aqui, né? É 1 boa pergunta, porque a lei não deixou isso muito claro. 
O que nós temos lá no no I aí, 949 parágrafo único, que se o Supremo já tem 1 tese, não precisa o Tribunal Inferior pra aplicar a inconstitucionalidade, instaurar incidente pra tanto. Já aplica o entendimento do Supremo, né? Aqui, se o Supremo ainda não tem, mas tem 1 discussão, o que que nós temos? Apenas é no IRDR que se o Tribunal Superior instaurar procedimento, está lá na frente, lá em cima, não instaura o IRDR embaixo. Só pelo se for abordar microssistema de formação de precedente vinculante, eu acho que vale aplicar a analogia aqui, né? 
Se o Supremo instaurou procedimento, eu não fiz pesquisa jurisprudência nesse sentido, mas me me parece fazer sentido, né? Você ter 1 eventual suspensão de processos aguardando a decisão do do do Supremo. 1 analogia do IRDR embora não seja aqui caso repetitivo, eu acredito que poderia ser colocado, tá? Acho que seria 1 1 solução, mas não é não é 1 questão fechada, porque pode ser que o supremo demore muito a reconhecer a inconstitucionalidade e a gente está limitando a jurisdição constitucional do tribunal inferior, seria problema, tá? Mas é seria 1 1 boa questão aí pra aprofundar, de fato, tá? 
Eu acho que tem mecanismo pra aplicar, mas não não vejo como 1 visão obrigatória, porque você não tem como no IRDR aquela expressão, aquele requisito negativo, tá? Bom, vamos lá. Aqui eu trago a vocês ainda a formação do procedimento de recurso especial extraordinário em caráter repetitivo. O STJ cria teses de recurso especial repetitivo, só pra dizer, o Supremo Tribunal Federal não cria teses de recurso extraordinário repetitivo, porque chama de tese de repercussão geral. Em geral, a tese de repercussão geral, em geral, a tese de repercussão geral, eu estou querendo dizer que o Supremo instaura, processa recurso extraordinário apenas se tem repercussão geral. 
E a repercussão geral é 1 causa que tem relevância pra fins jurídicos, dos aspectos é ter 1 multiplicidade de situações de repetição sobre a mesma questão, que traz 1 repercussão jurídica. Aí o Supremo reconhece e vai julgar, não necessariamente, pode ser 1 1 questão única que tem repercussão social, aí o Supremo cria, de qualquer maneira, 1 tese. O fato é, o Supremo chama de teste de repercussão geral que abrange questões repetitivas ou não, mas é 1 tese que a doutrina associa como vinculante, tá? Mas essa ferramenta aqui também é pra julgamento de caso repetitivo, essa que vocês estão vendo aqui. Quando você tem, por exemplo, múltiplos recursos especiais sobre a mesma questão. 
Faz sentido mandar todos pra Brasília? 100, 200, 500000? Não faz. Então criaram essa ferramenta no CPC de 73, veio 1 modificação legislativa incluindo 543 B, 543 C no CPC Velho, e o CPC 15 trouxe isso aqui, reproduziu e pormenorizou, que a ideia é, ao invés de mandar todos os recursos especiais pra Brasília, pro STJ, selecionase 2 ou mais representativos da controvérsia, antes era ou mais. Essa seleção pode ser do presidente ou vicepresidente do tribunal de origem, do tribunal inferior, mas também pode partir do tribunal superior, está no 1036 isso, quem seleciona esse recurso representativo da controvérsia, claro que quem manda é lá em cima, pode até pedir pra você trocar e querer selecionar outros, mas aí 1 vez selecionados esses recursos representativos, o tribunal superior, vamos pensar o STJ, Ele prolata 1 decisão de afetação, é esta questão jurídica que vai ser definida, e manda suspender todos os processos, aí veja, é diferente, aí é no Plano Brasil. 
Aí é no plano Brasil. Entendese até que essa suspensão não é obrigatória, tá? Por mais que a lei diga, no 1037, que vai suspender, entendese que não é 1 suspensão obrigatória, que é 1 discricionariedade do dos tribunais. Por exemplo, no caso do STJ, quando foi criar aquela tese da taxa atividade mitigada do rol do agravo de instrumento, o STJ não mandou suspender os processos no Brasil, porque senão ia suspender todos os agravos de instrumento no Brasil inteiro. Ia ser caos total. 
Então instaurou esse processamento do julgamento do recurso especial repetitivo, afetou a questão, a questão jurídica é tal, mas não mandou suspender. Sem regra manda, né? Vamos dizer assim, manda suspender os processos no plano Brasil. E aí vai ter procedimento pra julgar os 2 ou mais recursos por amostragem, que não é processamento comum de julgamento de recurso especial. Por quê? 
Porque pode ter audiência pública, participação de amigo scuri, o MP participa, aquilo que nós falamos, está no 1038. E ao final o STJ vai criar 1 tese, só que aí vai ter efeitos no plano nacional e vai julgar os casos por amostragem. Então, cria a tese, julga os recursos por amostragem e o que ficar decidido vai valer pros casos suspensos e pros futuros. Essa é a ideia base. E ou não é eficiência jurisdicional, racionalidade, segurança jurídica? 
Porque ao invés, ao invés de mandar tudo pro STJ, tu só manda poucos, ele julga esses poucos por amostragem, representativos da controvérsia, enquanto os demais ficam represados no tribunal de origem. Essa é a ideia aqui, tá? Do recurso especial extraordinário repetitivo. Então é panorama pra vocês verificarem né, o IRDR a gente está em distância, tem 1 decisão de IRDR, pô eu posso entrar com recurso especial, aí vai pra Brasília, vai ser processada dessa forma, porque você tem repetição de demandas. Aí você já está num viés de nacional, de suspensão nacional, de criação de precedente no âmbito nacional. 
Ok? Não, na verdade a lei fala de tom impositivo, mas o melhor entendimento é que não há não há 1 necessária suspensão. Numa prova, se fosse pra discorrer, você poderia dizer, foi perguntado aqui se suspensão é obrigatória no RDR. Veja, a lei fala em tom impositivo. E claro que se tem múltiplos processos sobre a mesma situação, mantêlos tramitando gera 1 insegurança jurídica. 
Mas outros fatores podem ser ponderados. E aí o STF tem precedente, né, dizendo, né, que até no caso de repercussão geral, que não precisa suspender enquanto delibera sobre a repercussão geral, que é similar, né? E aí a ideia é aplicar 1 analogia. Não há 1 obrigatoriedade de suspensão porque isso pode causar trauma, ainda mais se for questão de direito processual repetitivo. Porque 1 coisa é, a audiência pública entra onde? 
Entra na formação democrática do precedente. Participação do Amicus Cury. Bom, tudo bem, mecanismos de formação de precedente, IRDR, IAC, julgamento de caso recurso especial repetitivo. Aí criou a tese. Já existe a tese. 
Aí o legislador criou ferramentas pra aplicar a tese. Por exemplo, a sentença liminar de improcedência. E se for juiz, 1 juíza de primeira instância, tá? A Mariana pediu aqui pra voltar desde a pergunta quando foi feita. A gente estava falando se o precedente, se a instauração do IRDR gera suspensão de processos no plano obrigatória no plano ali do respectivo tribunal. 
Aí eu passei pro Supremo, tem posição que a suspensão de processos não é obrigatória e sobretudo se for questões de caráter processual. A despeito da lei ser impositiva, a suspensão não é obrigatória, tá? Que é o posicionamento da jurisprudência. E agora, passei aqui ao estudo da aplicação do precedente no sentido, né, já tem a tese formada, existem ferramentas pra aplicar a tese. E essas ferramentas são de juízes de primeira instância, desembargadores de segunda instância, enfim. 
Por exemplo, a sentença liminar de improcedência, artigo 3 3 2, é 1 ferramenta de aplicação de precedente. Se eu entro com 1 ação e peço algo que o precedente diz outra coisa, eu peço azul, e o precedente diz que é amarelo, o juiz, em primeira instância, já pode julgar improcedente de cara, julgar improcedente, né? Acho que nós falamos isso na outra aula, pode julgar improcedente porque o que eu estou pedindo é contra precedente, é contra 1 questão sedimentada. Já pode julgar liminarmente improcedente. Ah Guilherme, pode julgar liminarmente procedente sem citar o réu? 
Porque liminar é antes da citação do réu. Julgar procedente não, porque o réu não foi citado, ele pode, ele tem direito. O que eu quero dizer é que a sentença liminar é de total improcedência. O juiz prolata 1 sentença antes da citação do réu, o autor pede algo contrário a precedente. Ele pode fazer esse encurtamento do procedimento? 
Pode, mas pra julgar total improcedente. Se for 1 pergunta de prova, ah, o autor pede algo, tese amarelo, aí eu entro com 1 ação e peço amarelo. O juiz pode julgar liminarmente procedente sem citar o réu? Não, ele não pode condenar o réu sem o réu se defender, porque o réu pode alegar e contestar dizendo que o precedente já foi revogado, que o caso concreto é diferente, ele tem direito de defesa. Outro exemplo aqui pra vocês, olha, tópico 2, julgamento monocrático do relator. 
O relator é membro de tribunal, desmarrador ou 1 desmarradora, Em tese julga de forma colegiada. Se tiver apoiado num precedente, pode julgar monocraticamente. Dar ou negar provimento a recurso. Pode julgar o mérito de recurso em decisão unipessoal, que cabe agravo interna ao colegiado, mas fundado num precedente. Isso é ferramenta de aplicação de precedente. 
Nós vimos também na primeira aula, dispensa de remessa necessária. Se já aplicou precedente, precedente tese amarelo, jogou contra a Fazenda Pública aplicando o amarelo lá, vamos dizer assim, se a Fazenda Pública não recorrer, não vai ter remessa necessária, porque já aplicou precedente, né, previsto lá no 4 9 meia parágrafo quarto, dispensando portanto, né, a aplicação do precedente, dispensando a remessa necessária na verdade. Entendi? Tem vários aqui, olha. Mencionei aí pra vocês. 
Fica enredo sobre o assunto, tudo bem? Bom, vou passar. Agora nós entramos no tema, que também é 1 aposta para a prova, sobre vinculação e controle da aplicação do precedente. Aqui o estudo é quais precedentes são vinculantes? Porque o nosso sistema trabalha com precedentes vinculantes, chamados de obrigatórios, e precedentes persuasivos ou argumentativos. 
Quais são vinculantes ou não? Vamos lá. O 927 é o artigo aqui. E o 927 tem 5 incisos. Eu peço que vocês façam essas remissões aqui, olha, que estão indicadas. 
São os 5 incisos reproduzidos nesse slide. Faça as remissões porque te ajuda numa prova, né, e tudo mais. A doutrina entende que os 3 primeiros incisos, em tese, seriam vinculantes. Os 3 primeiros. E os incisos 4 e 5 seriam argumentativos. 
Claro que o ideal era que eles fossem respeitados, mas eles não são propriamente vinculantes. Vamos ver? Primeiro aqui, decisões do Supremo em controle concentrado. Vamos imaginar 1 decisão do Supremo numa ADI, numa ação direta de inconstitucionalidade, reconheceu a inconstitucionalidade de 1 lei estadual. Que o Supremo decidiu agir como legislador negativo a lei inválida. 
Juiz de primeira instância aqui do Rio não pode aplicar a lei. Não pode aplicar a lei. Se aplicar a lei está violando precedente vinculante. E aí a gente vai ver que cabe não só recurso, mas cabe reclamação. Esse é o ponto chave. 
O precedente é vinculante quando, se inobservado, além do sistema recursal em controle, tem a reclamação. Guardem essa ideia. Se cabe reclamação em controle, a gente trabalha que aquele precedente tem viés de vinculação. Ah, mas não cabe reclamação. Ah, então eu só tenho controle do sistema recursal. 
Então ele é 1 linha dele ser precedente trabalhado como persuasivo. Outro exemplo de súmula aqui de precedente vinculante, 927, inciso 2, súmula vinculante do Supremo. Se houver desrespeito à súmula vinculante por juiz de primeira instância, por desembargador de segunda instância, o que que se pode fazer? Já entrar com 1 reclamação direto no Supremo. 1 ação direto no Supremo questionando a inobservância do precedente vinculante. 
Isso está aqui olha, no 103 a da Constituição, no caso no parágrafo terceiro que cabe reclamação. Ainda, seria vinculante acórdão IRDR, que é o 985, acórdão IAC, que é o 947 parágrafo terceiro, e acordam em RR repetitivo, que seria o 1040, que indicam essa vinculação. Aqui a gente vai ver que se violado também cabe reclamação em algum momento, em princípio, tá? O princípio aqui, o pessoal aí já está sabendo aquela discussão do resto url repetitivo que eu vou falar, mas em tese caberia reclamação em algum momento, então o que que nós temos? Os 3 incisos como vinculantes. 
Agora, inciso 4 927, as 700 súmulas lá do Supremo, sei lá, 600, 700 do STJ também, não vinculantes. Seria o ideal respeitar? Seria. Mas se o juiz não respeitar? Você não tem reclamação, você só tem o sistema repulsão, tá? 
É aqui o 927, inciso 4. Como também orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados. Não é, ah, 1 orientação do TJ do Rio, do órgão especial. É precedente que deveria ser seguido, mas em tese é argumentativo. No sentido de não tem reclamação em controle para o órgão especial, então não é precedente tido como vinculante. 
Aí eu trago a vocês 2 doutrinas, 1 do Alexandre Câmara, só pra reforçar, efeito vinculante, incisos IAI do 927 e meramente argumentativo, incisos IV e V do mesmo artigo. 1 doutrina, agora vou passar para a outra. Outra doutrina aqui, do Daniel Neves, ele não fala em precedente persuasivo, ele fala em vinculação grande, média e pequena. Como que extrai aqui? Vinculação grande é aquela que, se violar do precedente, cabe reclamação. 
Moleza, vinculação entra naquilo que a gente falou. Vinculação pequena ele não quer chamar de persuasivo, ele quer falar grau mínimo de vinculação. Já pulei pra cá, é quando não cabe reclamação constitucional. Só tem o sistema recursal em controle. Na vinculação grande eu tenho o sistema recursal e a reclamação. 
Vinculação pequena, que é o 927, incisos 4 e 5, mera vinculação pequena, porque deveria ser seguida, mas se não seguir não tem reclamação. E a vinculação média é o caso de tese de recurso especial repetitivo ou tese de recurso extraordinário repetitivo. Por quê? Vou voltar aqui. Porque isso estaria aqui, né? 
No inciso 3 do 927. Só que a pergunta de prova que poderia cair a vocês é, se juiz de primeiro grau viola 1 tese de recurso especial repetitivo, o precedente é vinculante? Você deveria responder, em princípio sim, 927, inciso 3. Agora, cabe reclamação? Gente, até cabe, mas há entendimento na lei que você tem que antes esgotar a instância ordinária. 
É o 988, parágrafo quinto, inciso 2. Poxa, o STJ tem monte de tese de recurso especial repetitivo. Se juiz de primeiro grau viola, não cabe reclamação. Pô, Guilherme, você não falou que é vinculante, que está no 927, inciso Falei, mas leia o 9 8 8, parágrafo quinto, inciso 2. As teses de recurso especial repetitivo, por mais que sejam sejam tidas como vinculantes ou pro Daniel Neves, né, vinculação média, é porque não cabe reclamação de imediato. 
Isso foi 1 alteração que fizeram no Código de Processo Civil em 2016, incluindo esse 9 8 8, parágrafo quinto, inciso 2, pra evitar 1 chuva de reclamações lá em cima, né? Porque qualquer juiz do Brasil que violasse 1 tese de recurso especial repetitivo, o fulaninho já entraria com reclamação lá em cima. Não, vamos botar freio aí. Tem que esgotar os recursos ordinários existentes. Então, se for 1 sentença, que apelar primeiro. 
Se for 1 decisão monocrática de relator, tem que entrar primeiro com o agravo interno. Aí praticamente quando viabiliza o recurso especial, viabiliza a reclamação. Pela lei, isso tá, é o 988, parágrafo 5º, inciso II. Por isso que o Daniel Neves chama de vinculação média, porque o cabimento da reclamação exige o exaurimento das instâncias ordinárias. Entendido? 
Isso é fundamental você perceber, olha. Veja essa pergunta aqui que caiu, juiz substituto do TJ do Rio. Vamos fazer junto aqui porque entra nessa questão. A reclamação teve suas hipóteses de cabimento significativamente majoradas pelo CPC. Por quê? 
Porque a reclamação passou a ser 1 forma de controle da aplicação de precedentes, da inobservância de precedentes. Antes ela não tinha esse caminho, essa linha, desde a súmula vinculante passou a ser e o CPC 15 valorizou. Inserindose de forma determinante no contexto de proteção aos precedentes judiciais. É correto afirmar que cabe reclamação? Vou ao gabarito, tá? 
Ou querem fazer? Eu acho que é melhor pra gente ganhar tempo, ir direto, tá? Botei aqui o gabarito, a linha é D, mas vamos lá. Mesmo que proposta após o trânsito em julgado, não, 988, parágrafo quinto, inciso I, reclamação, se transtorno em julgado, aplicou o precedente errado ou certo, se fala em ação rescisória. Transtorno em julgado não cabe reclamação, reclamação não é instrumento substutivo de ação rescisória. 
Está escrita na lei, 988, parágrafo quinto, inciso Então, após o trânsito em julgado não cabe. A b, pra garantir a observância de orientação do plenário ou do órgão especial que estiverem em juízes e tribunais vinculados, não é precedente vinculante em regra, né? Não cabe reclamação, não está lá no 9 8 8. C, mesma coisa, garantir observância de súmula do STF em matéria constitucional e do STJ em matéria infraconstitucional. Veja que não falou súmula vinculante, então também não cabe. 
A D, tanto para corrigir a aplicação indevida da tese jurídica fixada em IAC quanto pra sanar a sua não aplicação aos casos em que ela corresponda, é o 988, inciso 4. Poderia se trocar aqui pra IRDR também, daria no mesmo. Cabe reclamação se foi inobservada 1 tese vinculante de IRDR, de IAC. EAE? Que era o que a gente estava falando, para garantir a observância de acórdão proferindo o julgamento de recurso especial repetitivo, quando a a inobservância tem sido dada por decisão proferida em primeira instância. 
Por que que não pode? Porque você tem que esgotar a instância ordinária. 9 8 8, parágrafo quinto, inciso 2. Vale. É, a pergunta que foi feita aqui pro pessoal de casa, se as súmulas, enfim, do STJ ou do STF, a doutrina ainda chama de precedentes qualificados em algumas situações, porque elas têm alguma serventia de aplicação de precedentes. 
É, não é o, não seria obrigado a aplicar 1 sentença de improcedência liminar em razão de 1 súmula comum do STJ, mas estando previsto lá, poderia aplicar o relator julgar monocraticamente recurso, tá? Ok? Acho que com perguntinha a gente vê, né, como pode ser perguntado, vira teste interessante, ok? Bom, então vimos aí a vinculação e o cabimento de reclamação em controle. Agora eu coloco 1 questão mais teórica, que eu tenho visto aparecer em prova a todo momento, raciodescendente, óbito dicto, que são terminologias extraídas lá da comuló, do sistema, né, anglosaxão, norteamericano, inglês, que cogita de de sistema naturalmente relacionado a precedentes, sistemas dos costumes. 
Bom, isso aqui a gente disseca o conceito de precedentes. Racio decidente, ou razão de decidir, é o que vincula, cuidado tá? Costuma cair em prova. O que que vincula? A tese em si ou a raça o descendente da tese? 
É a raça o descendente. É arraço de acidente. Porque arraço de acidente, veja, é o elemento normativo passivo de generalização, que engloba toda a sua cadeia argumentativa e a tese firmada. Então o que vincula num sistema de precedentes adequado, não é só o texto da tese do precedente, são as razões que levaram a criar aquela tese. Ok? 
É isso que é vinculante. E aí eu trago a vocês, né, justamente enunciados aqui que trazem questões, né? O efeito vinculante decorre da adoção dos mesmos fundamentos determinantes pela maioria dos membros colegiado, tem que ter os argumentos submetidos ao contraditório. Então, o que importa é a raça e o descendente, as razões de decidir, os fundamentos determinantes da decisão. É isso que vincula. 
Claro que isso é reproduzido na tese, mas não é só a tese, esse é o ponto. Eu vi 1 pergunta do TJ de São Paulo recente, justamente isso, né? Que é raça de acidente é sinônimo de tese? De súmula? Não, não é. 
Porque ali é só o enunciado. Raçodescendente é os fundamentos, a cadeia argumentativa também entra, né, com o raçodescendente, é mais amplo. E é isso que vincula. Eu sugiro que vocês façam questões, Tem aquele que concursos assim, abre lá e vai, escolhe tema, vai fazendo 1 questão em cima da outra, né? Que isso é sempre interessante pra, reforçando o estudo. 
Agora, e o obter dictum? O que que é? Obter dictum ou obter dicta, obter dicta seria no plural, né? O que que seria? Argumentos de passagem, argumentos paralelos ou dispensáveis. 
Imagine numa causa que está se discutindo 1 questão de incompetência. E aí o julgador diz assim, olha, é incompetente, vamos invalidar o julgado. Muito embora o julgador no mérito tenha acertado, porque trouxe isso isso isso. Isso é o Opter Dictum, é argumento de passagem, precedível, que não vincula. O Opter Dictum não vincula. 
O Opter Dictum está além da raça desse dente. É 1 outra questão paralela que foi decidida ali, mas que não é objeto central da causa, tá? Então veja, não se confunde com aquelas introduzidas em mera apter dicto, FPC 318, os fundamentos prescindíveis, previsíveis, dispensáveis pro alcance do resultado fixado no dispositivo da decisão, ainda que nela presente não possuem efeito de precedente vinculante. Então só chamar atenção disso que são conceitos relacionados ao sistema de precedentes, né? Tecnicamente, o que é vinculante é a raço decidente. 
No sistema norteamericano chamam inclusive de holding, escrito com h, tá? Seria similar a raço decidente. Holding, raça do excedente é o que vincula, tá? É interessante essa expressão que vem caindo em prova. Bom, controle da aplicação do precedente, aí vou ler a pergunta que está ali pendente. 
Como é que eu controlo se o precedente foi desrespeitado? Nós até já vimos, né? Recurso, reclamação. Agora, com recurso, se for 1 sentença, eu apelo, se for 1 decisão monocrática do relator, entro com agravo interno, 1 decisão que viola o precedente, eu aplico a tese, entro com recurso cabível. Só que além disso, não esqueçam que cabem embargos de declaração se o jogador se omite quanto ao exame de 1 tese. 
É considerado 1 omissão. Cabe, como eu disse, em barras de declaração. Em barras de declaração, no caso de omissão, 1 inobservância. 1 omissão quanto à observância de 1 tese. É o 1022, parágrafo único, inciso 2, que remete aqui, olha, pro 4 8 9, parágrafo primeiro, do CPC que diz que 1 decisão não é fundamentada quando deixa de se manifestar sobre 1 tese. 
Então, muita atenção isso, porque aí vai cair 1 pergunta, discorra como caiu na última prova, Discorra sobre recorribilidade de turma recursar o fazendária, sabe onde não foi isso que caiu? Eu botei na última prova, né, na na nos últimos slides, pode cair. Discorra sobre métodos, né, de impugnação na não na inobservância da aplicação de precedentes. E aí veja, você tem que falar que cabe recurso, inclusive embaixo declaração. Você pode falar que cabe reclamação, mas se os precedentes forem vinculantes, com aquela ressalva do recurso especial repetitivo, do recurso extraordinário repetitivo, que tem que esgotar a instância ordinária. 
E finalmente, não posso deixar de mencionar, cabe até se transitar em julgado ação rescisória. Porque o Marcos perguntou a ele de casa, o trânsito em julgado faz perder objeto da reclamação? Pergunta dele. Bom, vamos lá. Se trânsito em julgado, já não cabe reclamação. 
Caberia ação rescisória, possivelmente. Agora, se você entra com 1 reclamação, em tese, tem que se aguardar o julgamento da reclamação. Entra aí, Marcos, 1 discussão se a reclamação tem aquele efeito dos recursos, que é o efeito obstativo. Ao recorrer, você é obsta a coisa julgada. Ao entrar com a reclamação obsta, o trânsito em julgado, o melhor entendimento é que sim, tá? 
Porque senão a reclamação fica inócuo. Força a parte a entrar com a reclamação e recurso ao mesmo tempo. Porque imagina, acordo no TJ do Rio contra mim e não aplicou precedente. Se eu entrar só com a reclamação, se isso não impedir o trânsito em julgado, eu vou ser forçado a me valer dos 2 meios, recorrer e entrar com a reclamação. E concluindo isso aqui que eu falei, essa questão de mecanismos, ah, eu posso me valer dos 2 meios? 
Reclamação e recurso? Pode. Estrategicamente o advogado pode se valer dos 2 meios. E tem artigo lá no capítulo de reclamação, o 988, parágrafo sexto, diz que se o recurso foi inadmitido, a reclamação ainda é julgada. Então, respondendo ao Marcos aqui, imagina, o recurso é inadmitido. 
Teve 1 decisão que não observou 1 precedência, entrou com recurso e reclamação. O recurso foi inadmitido. Imagina que você não recorra dessa decisão de inadmissão. Vai ocorrer o trânsito em julgado. Supostamente, né? 
Ou não. A minha reclamação está pendente. Eu estou defendendo com vocês que é 1 ideia sistemática que não ocorre, o trânsito em julgado. Porque você entrou com a reclamação quando o processo estava vivo, né? Eu acredito que é a melhor compreensão aí de fato. 
Até porque na reclamação você pode pedir a suspensão dos efeitos da decisão, está lá no 989. Então 989 acho que é inciso 3, seria 1 saída. Mas o que eu estou tentando, voltando aqui, é passar pra vocês que se transitar em julgado, qual o mecanismo de controle? Ação rescisória. Ué, mas pode a ação rescisória? 
Porque não aplicou precedente? O 9 meia meia, inciso 5, diz que cada ação rescisória, se houver violação à norma jurídica, e precedente à norma jurídica. Então caberia. Não é só violação manifesta de lei, violação manifesta de precedente. Então tem 1 tese vinculante, o juiz não aplicou? 
Recorra, entra com reclamação. Ah, não entrei, transitou em julgado? Eu tenho ainda a rescisória. O 9 8 8, parágrafo quinto e sexto, mencionam ainda essa possibilidade. Então se cair 1 pergunta sobre controle de aplicação de precedentes, se transitar em julgado, o caminho seria apenas a rescisória. 
Ok? Bom, e aí 1 perguntinha de 1 tese de recurso especial super recente, que eu acho que vale a pena mencionar a vocês, de agosto de 25, dessa seara, né? Desse mês, desse mês, é, ainda desse mês, que o STJ criou que toca no sistema de precedentes. Acho que é interessante passar pra vocês, que é o seguinte, relator, desembargador, desembargadora, julga monocraticamente recurso de apelação, que seja. Quando que ele, membro de colegiado, pode julgar monocraticamente recurso? 
Quando tiver apoiado em jurisprudência. É o 9 3 2, incisos 4 e 5. Então, ah, eu vou submeter isso ao colegiado, marcar data pra sessão de julgamento se já tem 1 tese aqui, já vou aplicar, e julgo sozinho. Aí o perdedor, o que que ele fazia? Entrava com a agrava interno sob o argumento, olha, eu quero entrar com a agrava interno pra esgotar a instância ordinária pra viabilizar meu recurso especial na sequência. 
Porque o recurso especial não cabe contra a decisão monocrática de relator. Você tem que esgotar todos os recursos pra só depois pensar no recurso excepcional. Aí o cara entrava com a grave interna, mesmo contrário a 1 decisão que já aplicou 1 tese, precedente. Aí o STJ tinha 1 tese 4 3 4 se eu não me engano, que dizia que nesse caso, mesmo sendo agravo interno contra 1 decisão que aplicou precedente, que não não era possível impor multa por protelação, por recurso protelatório. Assim, pô, o cara só está esgotando a instância. 
Então, eu sei que tem 1 tese, mas é requisito e depois quer brigar aqui. O extraterrestre mudou de posição agora em agosto. Veja só, o agravo interposto contra a decisão do tribunal de origem, que é o agravo interno, tá? Ainda com o objetivo de exaurir a instância recursal ordinária, que aqui até se podia ser o agravo interno interposto contra a decisão monocrática do tribunal de origem, ainda que com o objetivo de exaurar a instância ordinária, a fim de interpor, permitir a interposição do recurso especial extraordinário, quando apresentado contra a decisão baseada em precedente oriundo do STJ ou do STF, autoriza a aplicação da multa, reforça o sistema de precedente, dizendo olha, se o relator lá do TJ do Rio aplicou a tese do STJ ou do STF, se alguém entrar com agravo interno já sabe, é pra impor a multa, autoriza a multa. Se for manifestamente rejeitado o agravo interno, né, aplica a multa do 1020 e parágrafo quarto. 
Entenderam? Ah, mas eu estou só atuando pra esgotar a instância. Não importa. Já foi aplicada 1 tese de tribunal superior, isso é pra evitar o agravo interno. Agora, ah, mas eu quero entrar com recurso especial. 
Aí você entra com a agravo interno, vão te impor a multa, entra com recurso especial e vai tentar brigar para reverter, tá? Diferença, o tópico 2. A multa não será cabível quando aplicável distinção ou superação de precedente ou quando a decisão estiver operada em julgamento do tribunal de segundo grau. Então só se for precedente de tribunal superior que aplica multa. Se for precedente do tribunal inferior, justifica ter a decisão monocrática do relator, se tiver agravo interno, aí não tem a multa. 
Entendido? É 1 questão de multa sobre recurso em cima de decisão que aplicou precedente. Quer reforçar que se for precedente de Tribunal Superior, o agravo interno aplica multa. É muito específico? É muito específico, mas é tese recente, né? 
É sempre bom ficar de olho. Tudo bem? Aqui é aquela questão que nós vimos. E pra fechar a precedentes, eu só queria falar de overhooling e de skings pra gente fazer essa diferenciação. O que que é o overhooling? 
Ah essa nomenclatura vem do direito anglosaxão né, da comolão. Overhooling é a superação da tese ou revogação da tese. Se fosse 1 lei, não pode ser revogada a lei? A mesma coisa com precedente, precedente pode ser revogado. Por que que ele vai ser revogado? 
Olha, eu trago a vocês aqui. Porque veio 1 lei nova, que é contrária ao precedente, aí o precedente ficou desassociado do sistema jurídico, ou porque a sociedade mudou né, modificação cultural, estou dando o exemplo aqui, modificação das relações familiares no Brasil. E aí tecnicamente aquele precedente fica defasado, aí o que que vai se fazer? 1 revogação do precedente. Isso é o que se chama de overhooling. 
E o overhooling, a superação da tese ou revogação da tese, respeita procedimento específico e a gente viu que até o procedimento modelo, né, no IRDR, não tem caso concreto subjacente. Eu peço que vocês anotem o 927, parágrafos, segunda a quarto, mais 1 vez, que diz que é possível realização de audiências públicas no procedimento do overruling, verificar se o precedente está adequado ou não, se vai revogar ou não, realização de audiências públicas, participação de amigo obscuri, 927 parágrafos de segunda a quarto, inclusive que os tribunais podem fazer modulação de efeitos. Tipo assim, olha, vamos revogar o precedente mas só a partir de 2026, ou só a partir de hoje do julgamento, pra trazer segurança jurídica, é possível modular os efeitos. Em regra pra frente, mas a doutrina diz que pode ir até pra trás. É meio perigoso isso, 1 gera 1 certa insegurança jurídica, mas entendese que é possível até de forma retroativa. 
Problema de retroativa é que vai apanhar alguém que praticou ato achando que o precedente estava valendo e não estava, e não vai ser mais visto, ok? Isso é overhooling. Só instantinho, quem faz overhooling? O órgão que criou o precedente. Porque vai ter procedimento pra tanto. 
O órgão que criou o precedente que pode fazer o chamado overhooling. Juiz de primeira instância pode fazer overhooling? Não, ele não pode revogar o precedente, ele pode inaplicar no caso concreto. A gente vai ver, mas isso não é revogar o precedente a todos. Só o órgão que criou o precedente que pode revogar. 
Então se numa sessão cível de direito privado, direito público do TJ do Rio, cria a tese de RDR, a sessão que vai ter a possibilidade de praticar ali o overgooling. Agora, outra coisa é a distinção, ou distingem. Distinção é inaplicar o precedente no caso concreto. Isso qualquer juiz pode fazer. Inaplicar o precedente ao caso concreto. 
O argumento aqui é a distinção, porque o caso concreto versa sobre 1 questão de direito diferente da discutida lá no precedente. Costumo sempre dizer, né, o precedente fala, né, do de 1 classe e é voltado pros funcionários da ativa. No caso concreto, se você está discutindo aposentado e inativo, aí é diferente, pode fazer 1 distinção e falar, olha, não se aplica pra essa situação. Entendi? Sem, no entanto, expurgálo do sistema, sem a necessidade de excluílo do sistema. 
Só não vai aplicar pro caso concreto. Tudo bem? Trago a vocês então essa diferença do The Streams, outro enunciado aqui olha, o 174 do FPPC. A realização da distinção compete a qualquer órgão jurisdicional. É diferente do do overhooling, que é a que é a superação da tese. 
Aqui 1 explicação do professor Javi Peixoto, né, que fica aí no material de vocês. Vocês vão ficar com 3 arquivos aí com bastante coisa dentro daquilo que a gente abordou. Tudo bem? Bom, fevereiro de 25 caiu no programa de residência jurídica da PGE do Rio. Vamos lá. 
Interposto recurso especial em matéria de frequente judicialização, o recurso é admitido pela vicepresidência do tribunal local e encaminhado ao STJ. Responda fundamentalmente as seguintes perguntas à luz do CPC e da jurisprudência do STJ. Essa é 1 prova discursiva, tá? No que consiste a sistemática de afetação de recurso repetitivo? O recorrente pode desistir do recurso especial já afetado e a conclusão seria a mesma antes do recurso especial ter sido afetado? 
Veja aqui, matéria de frequente judicialização, está falando de recurso repetitivo, causas seriais. E diz que o recurso foi admitido pela vicepresidência do tribunal local, porque o recurso especial ele não é interposto em Brasília, é interposto perante o tribunal inferior, está lá no 1029. Foi admitido, preencheu os requisitos de admissibilidade, mandaram lá pra cima. Aí chegou lá no STJ. A ideia é essa. 
Que que consiste a sistemática de afetação? Aqui ficou pequenininho, mas aqui o gabarito que eles divulgaram, O espelho. De discorrer sobre os artigos 1036 e 1037 do CPC. O que que você teria que discorrer? Que é processamento de julgamento de caso repetitivo, 928. 
928 diz o que que é julgamento de caso repetitivo, que são casos que versam, cereais repetitivos, muitos casos, não se diz quantos, que tratam da mesma questão de direito, material ou processual. E aí, citar o 928, me parece que você deveria desenvolver que 1 lógica de pura eficiência jurisdicional, de racionalidade, né, de enfrentamento de causas seriais pelo judiciário, o STJ pode processar aquela questão repetitiva de 1 forma diferente. Como? Selecionando 2 ou mais recursos representativos da controvérsia, selecionando 2 ou mais recursos representativos da controvérsia, prolatando 1 decisão de afetação, definindo qual é a questão jurídica, e determinando a suspensão dos processos no plano nacional que versa sobre aquele caso. A gente viu isso, é 1036 e 1037. 
Seria de bom tom você falar que nesse processamento vai ter audiência pública, participação de Amicus Cury, participação do MP, que é processamento diferente, não é recurso especial comum, que não teria audiência pública, nesse caso tem, e vai se criar 1 tese de força vinculante, 927, inciso 3, tá? E parece aqui que você teria que discorrer sobre isso. Agora, na B, o recorrente pode desistir do recurso especial já afetado? Sim, porque ele tem, o recurso é voluntário. Ele pode desistir do recurso já interposto. 
Pode, 9 9 8 do CPC prevê que é possível desistir de recurso, inclusive sem anuência do recorrido, 9 9 8. Só que, a desistência do recurso, você teria que responder, não impede a criação da tese. Está no 9 9 8 parágrafo único. Por quê? Porque senão a parte estrategicamente pode impedir o tribunal de criar a tese. 
Então você não poderia deixar de mencionar essa questão. Aqui a jurisprudência do STJ é nesse sentido, você pode desistir. Ah, mas você vai desistir do seu recurso? Veja, você perdeu na decisão, você recorreu porque tinha perdido. Se você desiste do recurso, você continua perdendo, né? 
Só que isso não impede o tribunal de criar a tese, tá? EACA conclusão seria a mesma antes do recurso especial ter sido afetado? Gente, se o recurso especial ainda não foi afetado, não se tem ainda 1 tese a ser julgada. Então a solução seria diferente no sentido unicamente, né, de não se criar, né, a tese, porque a questão sequer foi afetada, né? Então, me parece que aqui o gabarito seria respeitar a voluntariedade e a regra geral do 9 9 8 capt, você só não aplicaria o parágrafo único, que se ainda não não faz sentido afetar recurso que já houve desistência porque é julgamento de tese em abstrato. 
Seria o caso de selecionar outro recurso representativo da controvérsia. Entendido? São perguntas que vêm caindo dentro do norte que a gente trabalhou. Ficou alguma dúvida nesse tema de precedentes? A gente viu algumas questões, né? 
Acho que é 1 aposta interessante pra prova, porque são vários institutos, né? Posso passar? Porque aí a gente vai pro último tema, que é o tema execução. Que é 1 outra aposta, né? Vejam o que a gente falou de métodos consensuais aqui, de prerrogativas processuais da fazenda pública, de processos de conhecimento e ferramentas do processo de conhecimento, de precedentes. 
E execução é tema também pra você ficar atento. Claro que eu vou falar de execução em geral, mas vou mencionar execução envolvendo entes públicos. Bom, primeira coisa, topografia dentro do CPC. Você tem livro chamado do processo de execução, artigos 771 ou 925, é livro específico da execução. Esse livro tem muitas normas sobre execução E também tem, dentro do livro cuidado, o livro é processo de conhecimento, também tem normas de execução, matemática, cumprimento de sentença. 
São poucos artigos, mas também é execução. Qual é a diferença? Aqui a gente cogita de regras gerais de execução por título extrajudicial. Quando o credor traz documento que já legitima a execução e já entra direto com a execução. 1 petição inicial executiva, a gente vai ver. 
Então isso aqui fala da execução por título extra. Já o cumprimento da sentença, é a execução de título judicial. É a execução de título constituído em juízo, como 1 sentença. Só que atenção, não é só sentença, pode ser 1 decisão interruptória, pode ser acórdão. Cumprimento da sentença não é só execução de sentença. 
Aí você vai aplicar o 513 ao 538. Pô, mas são poucos artigos pra falar de tudo de execução. Eu brinco que é igual o metrô do Rio isso aqui, né? Sai da Pavuna, sai lá da Sanchpenha, né? Enfim, Uruguai. 
Chega na central, pega trilho único, não é? É mais ou menos a mesma ideia. Porque a forma de início, aqui e aqui, são diferentes. A comunicação do executado é diferente. Também, a defesa é diferente. 
Agora quando chega naquela fase de penhora de bens, aí é crime só. As normas de quais bens são penhoráveis, impenhoráveis, avaliação de bens, leilão, arrematação e tal, estão aqui, na no processo de execução. Mas esse artigo 7 7 é 1 ponte, diz que aplica isso aqui pro cumprimento de sentença também. Então estou explicando a topografia no código pra vocês, né, pra gente entender a execução, tá? Então tem normas sobre execução do capítulo processo de conhecimento, isso é importante, é o chamado cumprimento de sentença. 
Segundo, cumprimento de sentença é execução, mas não necessariamente execução de sentença, execução de qualquer título judicial. Bom, vamos evoluir, mas pra evoluir noções básicas aqui de execução, que às vezes só relembrar porque é pouco negligenciado o tema execução. Vamos lá, o que que eu queria falar? Rapidinho. Execução não esqueça, é atividade satisfatória. 
O objetivo é a satisfação, o objetivo é a satisfação do direito do credor. Então não é igual ao processo de crescimento, 1 ação indenizatória que você busca o acertamento do direito. Na execução não, o direito já está acertado. O que que você busca na execução? A satisfação da obrigação. 
Processo de crescimento é cognitivo, visa acertar o direito. Processo ou fase de execução é satisfatório, busca a satisfação da obrigação. Primeira observação base. Segunda observação base importante, quais são os requisitos de toda e qualquer execução? Toda e qualquer execução exige 2 requisitos. 
Primeiro, o credor tem que ter título executivo. Por que que tem que ter título executivo? Porque é o documento chave da execução. Título executivo, documento que legitima a execução. É o documento que legitima a execução que você demonstra que seu direito está acertado. 
Por isso que você está indo no judiciário buscar a satisfação, porque seu direito está acertado naquele título executivo. Que pode ser judicial, a gente vai ver o 515, aí você vai executar pelo cumprimento de sentença, ou pode ser extrajudicial, constituído fora de juízo, que é o 784. Vai aparecer aqui nos slides, tá? Judicial 515, extrajudicial 784. Tem que ter título executivo. 
Pra falar em execução, nula executus, sine título, não há execução sem título. Tem que ter o título executivo que demonstra que o direito está acertado. E o segundo requisito aqui cumulativo é o inadimplemento. Porque se o devedor cumpriu, você não executa, você não precisa do judiciário. Mas se ele inadimpliu, aí você entra com a execução. 
Na sentença, eu fui condenado a te pagar 10000, eu paguei, você não vai executar. Você só vai executar se eu não pagar, ok? Bom, visto isso, veja aqui como é o cumprimento de sentença, a noção basilar, porque isso aqui vai valer pra fazenda pública também, então é importante. O cumprimento de sentença, 513 e 538, é 1 execução de título judicial. Execução de 1 decisão judicial, de 1 sentença. 
Olha aqui como funciona. O autor entrou com 1 petição inicial. Ação de conhecimento, 1 ação indenizatória. O réu foi citado, porque citação é meio de integração inicial de qualquer demandada no feito, foi citado por meio eletrônico, pelos correios, enfim. Pode se defender? 
Pode. Contestou? Não. Foi revel? Não foi. 
Teve audiência. Produção de provas de sentença. A sentença é título executivo judicial. É 1 decisão judicial que reconhece 1 obrigação. Documento que legitima a execução constituída em juízo. 
Se não tiver apelação, pra ficar no fácil, o credor pode promover o cumprimento de sentença. Isso aqui é processo só. É porque eu tinha botado cores aqui, mas quando eu converti pro PPT, pro PowerPoint, acabou perdendo, tá? Que eu fiz no KeyNote. Enfim, mas no material em PDF que vocês vão receber vai estar com cores. 
O fato é que isso aqui é retângulo só, com processo só, com fases subsequentes, chamado de processo sincréptico. No dicionário, sincréptico é junção de fases. Então, notem, isso aqui é processo só. Por exemplo, tem tribunal que manda distribuir incidente em Apenso, mas TJ de São Paulo, mas na lógica é processo só. Você tem a fase de conhecimento pra acertar o direito e 1 fase de execução pra buscar satisfação. 
Aí o que que é característico aqui? Começa por petição inicial, complemento de sentença? Não. Começa por simples petição. Porque o processo já foi inaugurado. 
O executado vai ser citado? Não, ele já foi integrado ao feito, ele vai ser intimado. 513, parágrafo segundo, diz a forma de intimação, se tem advogado, se não tem, está lá no 513, parágrafo segundo. Aqui eu coloquei as características básicas, veja, início por mero requerimento, não precisa de petição inicial. A comunicação é intimação, não é citação. 
E qual é a defesa na execução de título judicial? Impugnação ou cumprimento de sentença. Não são os embargos à execução. São as principais diferenças quando você cogita de 1 execução de título judicial. Execução daqueles títulos do 515, ok? 
Agora, eu vou passar pra vocês a execução de título extrajudicial, isso é a base da matéria, o esqueleto, estou passando a vocês. Vamos lá. Como é a execução de título extrajudicial? Título executivo extrajudicial está lá no 7 8 4. Pode ser, vamos lá, documento particular assinado por 2 testemunhas, pode ser documento público, pode ser contrato garantido por hipoteca. 
Tem várias situações. É documento que você pega atalho, você não precisa entrar com a fase de conhecimento, veja que está riscada. O credor já pode promover diretamente a execução, porque ele já tem a chave da execução. E aí distribui 1 petição inicial. Por quê? 
Porque não tinha processo antes. Então não é simples petição. Petição inicial tirando o judiciário da inépcia. O executado vai ser intimado ou citado? Citado. 
É a primeira comunicação do demandado. Então ele é citado para se manifestar. E aí veja, características procedimentais, petição inicial e não simples petição, o 7 9 8 prevê, né, o artigo da petição, comunicação processual do executado mediante citação e a defesa do executado mediante embargos à execução, ok? Não é impugnação como bem de sentença. Acho importante fazer 1 pergunta a vocês, que já caiu na prova da magistratura aqui do Rio de Janeiro, pra vocês colocarem e diferenciarem esse estudo comparativo é importante. 
Qual é a diferença de impugnação ou cumprimento de sentença de embargos à execução? Se quiser coloca aí no caderno pra mim fazer paralelo. Bom, primeira topografia, né? Impugnação com cumprimento de sentença, 525. Impugnação com cumprimento de sentença, 525. 
Em pardos de execução, 914 e seguinte. Tem topografia diferente. Segunda diferença, impugnação cumprimento de sentença é a defesa na execução de título judicial. Defesa na execução de título judicial é a defesa no cumprimento de sentença. Já os embargos em execução constituem a defesa na execução de título extrajudicial. 
Por que que é importante? Porque daqui a pouco a gente vai falar de execução fiscal, execução fiscal é 1 execução de título extra. Qual é a defesa? Embargos, execução fiscal. Então é importante você ter essas balizas. 
Impugnação, 525. Embarmos a execução, 914 e seguinte. Diferença, topografia. Segunda diferença, impugnação é a defesa na execução de título judicial, que é o cumprimento de sentença. Já os embargos à execução, defesa na execução de título extrajudicial. 
Mais diferenças agora. Natureza jurídica. A impugnação tem natureza de defesa incidente. Ela vem nos próprios autos. Isso está escrito no 525. 
Tipo assim, como você peticionasse 1 contestação, você peticiona a impugnação dentro dos próprios autos, 525. Já os embargos de execução, não. Tem natureza de ação, é 1 ação incidental. Já os embargos de execução, é 1 ação incidental. Tanto que os embargos são distribuídos por dependência. 
É 1 petição inicial em barras de execução que você distribui por dependência. Isso está no 914 parágrafo primeiro. Então impugnação, simples petição defensiva, mero incidente, 525 do CPC, embargos de execução, ação incidental, petição inicial distribuída por dependência, artigo 914, parágrafo primeiro. Outra diferença, decisão que a resolve e recurso. Vamos lá. 
Vou começar falando dos embargos de execução que é mais fácil. Sentença cabe apelação. Embarro de execução não é ação incidental, por sentença cabe apelação. Já a impugnação não é mero incidente? Ela é, em regra, resolvida por decisão interlocutória da qual cabe agravo de instrumento. 
E aí você coloca entre parênteses, 1015, parágrafo único. Impugnação não é incidente? Então, em regra, resolvida por decisão interlocutória e cabe agravo de instrumento. Artigo 1015 parágrafo único. Aqui detalhe, toda decisão interlocutória em execução cabe agravo de instrumento, toda. 
Se for 1 decisão que indeferiu 1 penhora, deferiu a penhora, marcou leilão, homologou laudo, substituiu a penhora, reconheceu 1 impenhorabilidade, enfim, rejeitou 1 impugnação, rejeitou 1 exceção de preseptividade. Veja, se é 1 decisão interlocutor, o feito ainda vai continuar, é decisão interlocutor em execução cabe agravo de instrumento. Você nem precisa ficar, ah, taxatividade é mitigada, ah, o rol do 1015. Não. Decisão interlocutor em execução cabe agravo de instrumento em 1015, parágrafo único. 
Então 1 decisão que resolve a impugnação em regra, 1 decisão interlocutória, porque a execução prossegue. Rejeitou 1 impugnação, o devedor entrou com impugnação, foi rejeitada é porque a execução vai prosseguir. Então não foi sentença. Cada grave instrumento. Agora, qual é a exceção? 
Se a impugnação for acolhida e extinguir a execução. Cuidado, porque não é todos os casos de impugnação acolhida, porque às vezes a impugnação foi acolhida só pra diminuir o valor. Continua sendo decisão interloctória, porque não extingue. Só diminui o valor. Decisão interlocutória acaba agravo o instrumento. 
O que eu falei é impugnação acolhida e extingue a execução. Porque aí se extingue vai acabar o processo, aí é apelação. Se vocês quiserem, anotem o 203, parágrafo primeiro, parte final do CPC, que diz que a decisão que extingue a execução é sentença. 203, parágrafo primeiro, parte final. E aí combina com 1009, né? 
O 1009 dá sentença a cada apelação. 203, parágrafo primeiro, parte final, junto com o 1009. Já falamos várias diferenças, mas eu queria falar mais 1, que é fundamental para você compreender a temática de execução, o desenho da matéria. Última diferença, matérias defensivas. Nos embargos à execução, a defesa do devedor é ampla. 
Por que que é ampla? Vou voltar aqui ao slide anterior. Teve prévio processo de conhecimento? Não teve. O credor entrou direto com a execução, pegou atalho. 
Então o devedor chegou agora no processo. Ele vai entrar com embargos de execução e ele pode trazer qualquer matéria que se lhe seria lícito deduzir se fosse processo de conhecimento. E os embargos de execução são processo de conhecimento. É o 917, inciso Embarros de execução, matérias arguíveis amplas. O devedor pode falar, eu não contratei, a mercadoria foi entregue com defeito, não não causei o dano, qualquer coisa. 
Eu já prestei o serviço, ele pode aduzir qualquer matéria lícita de deduzir. E aí você entende. Por que que o legislador bota em barras execução em separado? Porque a defesa é mais ampla. Pra não contaminar a execução, botou em separado. 
Essa é a ideia do legislador. Por isso que é 1 ação autônoma que pode ter até prova pericial, testemunhal, ok? Agora vejam como é diferente a impugnação, cumprimento de sentença. Na impugnação, a matéria é restrita. Por que que é restrita? 
Porque você já teve 1 fase de conhecimento em que o réu pôde contestar. E aí ocorreu a coisa julgada. A coisa julgada não é tornar imutável transformar o quadrado em redondo? A tal eficácia preclusiva da coisa julgada? Eu quero dizer, no cumprimento de sentença, que você entra com a impugnação, você não tem muito espaço pra defesa. 
Você não pode ficar ressuscitando defesas daqui. Ah, eu não sou devedor. Não, a sentença disse que você é, transitou em julgado. Eu não posso ficar ressuscitando defesas. Em regra, só trago defesas posteriores, ah legal, 1 impenhorabilidade de bem, 1 cobrança excessiva. 
O título diz juros de mora de por 100, o credor botou juros de mora de 2 por 100, aí você pode alegar defesas posteriores. A única defesa que impugnação ao cumprimento de sentença que você pode alegar daqui de trás é a falta ou nulidade da citação, se o processo correu à revelia. É o 525, parágrafo primeiro. A única defesa lá de trás que o executado pode alegar é a falta ou nulidade de citação lá atrás se o processo correr ou revelia. Teve caso de estoque que eu gosto de contar, 1 ação contra 1 empresa, aí a sócia entrou em contato com a gente, ué, tem horário aqui na minha conta? 
A gente viu, ah, teve processo lá em São Paulo contra a sua empresa, tal tal tal, citou o sócio Edson a ela, a gente achou que era o sócio dela ali, né? Ela falou, não, foi sócio, mas ele já morreu tem 15 anos. Ou seja, mandaram 1 carta pro endereço residencial dele, entendendo que ele estava vivo, né? O porteiro recebeu, entenderam que estava citado, decretaram a revelia, condenaram a empresa, estava lá em penhora. Aí, aqui na execução a gente alegou essa nulidade, anulou tudo, mandou voltar, né? 
E foi 1 defesa lá de trás. Não precisamos entrar com rescisória pra tanto. Entendido? Então vocês têm aí a justificativa, a impugnação, a matéria é mais restrita, por isso que ela vem dentro dos autos, porque você está trabalhando com execução de título judicial. Então eu acho que é 1 noção importante de compreensão. 
Bom, questão objetiva, concurso procurador jurídico prefeitura de Horizantina, Rio Grande do Sul 2025, vamos fazer junto. A empresa ABC ajuizou a ação contra o município x. O pedido foi julgado improcedente. O município ganhou. Sendo a empresa ABC condenada ao pagamento de 200000 de honorários de sucumbência. 
Essa pergunta aqui é de execução, mas também é de honorários, né? A decisão transitou em julgado. Mas não teve remessa necessária aqui? Não, porque o poder público não perdeu, né? Como não houve pagamento voluntário da verba relativa aos honorários, o município iniciou o cumprimento de sentença requerendo a intimação da empresa ABC. 
A empresa ofereceu impugnação, em que alega ter crédito líquido certo exigível com o município no valor de 100000, que portanto requer a compensação das dívidas. Entenderam? Ela perdeu a causa, tem que pagar honorários ali. Para o município ou para os advogados públicos, gente vai ver. E ela diz, não, mas eu tenho crédito aqui com o município, eu quero a compensação. 
Considerando o atual entendimento dos tribunais superiores sobre o tema, assinale a alternativa correta. Pelo tempo eu vou rápido, tá? Pro gabarito. Mas, é a alínea CE0 fundamento, vou passar pros julgados base. Primeiro, é que os honorários são dos advogados públicos. 
Vai ter questão ali dizendo que vai pra AA0 fundamento, não pode compensar porque os honorários, ou pode compensar porque os honorários vão pro ente público. Não. O 85 parágrafo 19, dita que os honorários sucumbenciais, advocatícios, são destinados aos advogados públicos. E o Supremo reconheceu a constitucionalidade disso. Como cai muita questão de honorários, né? 
Acho que é importante mencionar. E aqui julgado de 25 do STJ, nos termos jurisprudência do STJ, os honorários de sucumbência fixados em processo que a gente público sai vencedor, pertence aos seus advogados e procuradores, consistindo em verba autônoma independente, porque pertence ao advogado, é verba alimentar, no caso é o advogado público. Não é possível compensar com o crédito que eventualmente a fazenda pública deva, né? Não sujeita a compensação com o déficit do respectivo ente representado escrito em precatório, Senão o advogado público ia se dar mal. Então aqui, honorários advocatícios com bens se integram o patrimônio à entidade estatal que viabiliza a sua compensação. 
Não, não é da entidade, é do advogado público. B, os honorários advocatícios de sucumbência integram o patrimônio da entidade estatal? Também não. C está certa, os honorários de sucumbência fixados na sentença favorável à ente público pertencem a seus advogados ou procuradores, não sendo a possível compensação. Aí eu coloquei aqui o 85 parágrafo 14 diz que tem natureza alimentar e diz na parte final que não se sujeita à compensação. 
E o parágrafo 19 a gente viu que pertence aos advogados públicos. EAD0 pagamento dos honorários sucumbenciais dos advogados públicos é inconstitucional. Pelo contrário, o supremo diz que é constitucional, tá? Então é 1 questão interessante aí pra colocar vocês, fala. Embargos. 
Perguntou aqui se poderia citar entre embargos e impugnação a questão do efeito suspensivo. Aqui não. Por quê? Porque tanto a impugnação quanto os embargos de execução eles não geram o efeito suspensivo. Apresentou a defesa não suspende a execução. 
A execução pode continuar tramitando inclusive com penhora a despeito do executado ter impugnado ou embargado. Isso está no 525, parágrafo sexto e no 919. 525, parágrafo sexto, impugnação não tem efeito suspensivo. 919, em Barros não tem efeito suspensivo. Só que aí o executado quer, né? 
É, aí ele requer, pra conseguir o efeito suspensivo, que todo executado quer, que não quer penhora nos bens, ele tem que, número garantir o juízo, tem que ofertar bem a penhora, notem que a oferta de bem a penhora, a realização de depósito, não é requisito pra apresentar a defesa, não é. É requisito pra que a defesa suspenda a execução, nos 2 regimes. Nesse ponto não tem diferença. Além de garantia do juízo, tem que ter requerimento do devedor, do impugnante ou do embargante, tem que ter requerimento dele, não pode ser de ofício ser feito suspensivo da execução. E 3, tem que ter os requisitos da tutela provisória. 
Tem que demonstrar risco de dano caso haja 1 expropriação de patrimônio dele ou 1 penhora do seu patrimônio. Teve caso lá no escritório que a gente penou shopping em Vitória no Espírito Santo, aí isso estava afugentando os lojistas e o cara conseguiu efeito suspensivo da execução, porque se penhorasse, levasse leilão, shopping ia ter remodelagem de contratos e tal, botou 1 argumentação assim e conseguiu. Aí na defesa suspendeu nossa execução. Entendido? Tudo bem? 
Bom, feita essa introdução, né, essa visão do esqueleto, eu trouxe pra vocês caso em que a fazenda pública era beneficiária, ganhou. Ela vai executar pelo regime comum. Se a fazenda pública for credora, ela executa pelo documento de sentença comum, que foi o nosso caso concreto. Agora é diferente, tá? Agora eu vou falar pra vocês de execução especial envolvendo a fazenda pública, o que que é importante pra sua prova. 
O CPC 15, ele traz procedimento de execução contra a fazenda pública. Repito que o caso concreto anterior era a fazenda pública é credora, aqui a fazenda pública é devedora, executada. E a fazenda pública só tem procedimento especial executivo contrário a si quando é execução de pagar. Se for 1 execução de entrega de coisa, de fazer contra a fazenda pública, regime comum, não tem procedimento especial. Porque senão o desavisado pensa, pô, a fazenda pública executada tem sempre procedimento especial executivo. 
Não é. É quando for obrigação de pagar. E por que que tem procedimento especial executivo? Eu já volto pra cá. Porque os bens pulos são impenhoráveis. 
Se os bens pulos são impenhoráveis, ah mas por que que são impenhoráveis? Porque o artigo 100 do Código Civil diz que os bens custos são inalienáveis. Os afetados, né? Há 1 finalidade pública, bens de uso comum do povo e tal. O CPC já diz que os bens inalienáveis são impenhoráveis. 
Então, bem inalienável é impenhorável, não pode penhorar. Então 1 execução de pagar contra a fazenda pública não pode ser por expropriação. Você não pode penhorar hospital, 1 ambulância, enfim. Se caiu alguma pergunta sobre isso, o argumento principal é continuidade dos serviços públicos ou regime de interesse público. Continuidade dos serviços públicos, regime do interesse público, pode penhorar bem público. 
Tá bom, então como é que é a execução de pagar contra a fazenda pública? É 1 1 execução não por expropriação, de expropriar o patrimônio, é 1 execução por dotação orçamentária, que vai culminar no quê? No regime de precatórios e RPV. Aí depende de lei orçamentária, é a forma dos entes pagarem condenações, vai sair do orçamento. Se for obrigação de pequeno valor, RPV, pagamento direto. 
Senão, entra em precatório, né, aí entra naquela fila pra receber, tá? Então esse é o ponto. Por isso que a fazenda pública tem 1 execução especial de pagar, porque ela não paga mediante expropriação. Lá na frente, até porque pode ter perguntaram qual é o momento, desculpe te interromper, qual, então fale, fale que aí eu depois eu Colega perguntou aqui pro pessoal de casa essa questão, qual o momento de aferir quando recebe pro RPV e quando recebe pro precatório? Inclusive citando 1 modificação no município baixando de 30 pra 10 pro RPV. 
É 1 tendência dos entes diminuir o valor que paga, o limite de pagamento de RPV, porque o resto ele ganha o fôlego pagar via precatória. No estado, diminuíram pra 20. Só a título de raciocínio amplo aqui. Não havendo lei interna, se aplicam 2 dispositivos em geral. O artigo 17 da lei dos juizados federais, a lei 10259 de 2000 e que diz o teto ali de 60, quando envolve, de 60 salários mínimos quando envolver a União, ente federal. 
E pra estado e município, eu falei o 17 da lei 10259 de 2000 e Estado e município aplica o 87 do ADCT. 87 do ADCT que fala, 40 salários mínimos pra estado e 30 salários mínimos pra município. 87 do ADCT, 40 pra estado e 30 município pra receber pagar direto via ETV. Só que é possível que o estado ou município crie 1 lei e diminua o patamar. Isso inclusive foi levado ao Supremo, o Supremo tem 1 tese de repercussão geral. 
Eu acho que eu não coloquei aqui na matéria de vocês, acabei tirando, porque senão fica muita coisa, mas dita que tem que ser compatível com o orçamento doente. Então se for por exemplo, o estado de São Paulo botar que vai pagar 10005 patamar de RPV, 5 salários mínimos, seria muito baixo pro volume financeiro do, falei 5000 não, 5 salários mínimos, né? Do pagamento por RPV, seria muito pouco dentro do volume. Aí seria, poderia entender pela inconstitucionalidade. Agora, o momento pra tanto não é o momento do ajuizamento da execução. 
É o momento do processamento deste desse procedimento que a gente está estudando quando vai culminar na expedição. Porque vai ter, começar aqui a execução contra a fazenda pública, vai ter direito de defesa. Ainda não é o momento para tanto, porque você ainda está discutindo o tamanho do montante. Aí quando tem a defesa da Fazenda Pública ou não e estipulado ali o montante, aí que é que o credor pode requerer o RPV ou a expedição de precatório. Ele pode renunciar o excedente pra receber só por RPV, mas ele abre mão do do que vai sobejar. 
Ele não pode receber, ah, eu vou quero receber parte por RPV e parte por precatório, é o sem parágrafo oitavo, isso não pode. Mas ele pode renunciar. É nesse momento que seria pra fixação do recebimento pro RPB, tá? Lá na frente. Tudo bem? 
Bom, se for 1 execução de título judicial contra a fazenda pública, preste atenção gente, obtive 1 sentença contra a fazenda pública, vou executar, claro que aqui olha, o advogado público tinha prazo em dobro pra recorrer, podia ter a remessa necessária se ele não recorreu, transitou em julgado. Eu vou promover a execução. Que que eu chamo a atenção de vocês? A fazenda pública, só que eu concluí aqui, ela não é intimada pra pagar sob pena de multa. Negativo. 
Aqui não incide a multa. Se fosse a execução em particulares, não pagou, não cumpriu voluntariamente, incide multa. Fazenda pública não, porque ela é intimada para querer impugnar no prazo de 30 dias. Está escrito no 535. E aqui no 534, parágrafo segundo, não incide a multa. 
É, mas honorários vai ter. É porque tecnicamente se for 1 execução individual de sentença coletiva, aí você não necessariamente tem que, é cumprimento de sentença? É. É execução de título judicial? É. 
Mas primeiro que aí nesse aspecto tem que liquidar o prejuízo, estabelecer o valor, às vezes, então tem 1 carga cognitiva, e pra depois executar individualmente, mas a lógica é de, não é pra rediscutir, por exemplo, a obrigação reconhecida, e não aplicaria multa. A única diferença é que vai aplicar aquela súmula 3 4 5 do STJ honorários teria. Porque aqui olha, eu estou colocando, não vai aplicar isso aqui olha, que eu estou apontando. Nessa execução de título judicial contra a fazenda nós já estudamos isso, não vai ter aquela verba no horário se a fazenda pública não impugnar. Né? 
Se a fazenda pública não impugnar, poxa, teve a sentença contra ela, eu vou promover a execução, ela não entra com a impugnação, ela não tem interesse em impugnar, ela só não está pagando porque vai pagar por RPV ao precatório. Aí não tem verba no horário da fase de execução. A fase de conhecimento já teve aqueles patamares diferentes que a gente fixou, pra trás, mas pra frente não. Então olha que vantagens, não é que é vantagem, é porque a Fazenda Pública paga por precatório RPV. Então Não tem multa e verba honorária se ela não impugnou também não tem. 
Ela impugnação, aí tem 

SPEAKER 2
erro no horário também 

SPEAKER 1
na execução. Ok? Essa tese aqui a gente já tinha visto, foi 1 pergunta de prova que o gabarito tinha que atualizar, eu coloquei no primeiro slide. Tem que 

SPEAKER 2
estar esse tempo todo aqui dentro aqui. 

SPEAKER 1
Bom, pergunta que pode cair. E cumprimento provisório? Qual possível? Execução de título provisório? 

SPEAKER 2
Está acabando, gente. 

SPEAKER 1
De obrigação de pagar não, tá? De obrigação de pagar tem raciocínio. 

SPEAKER 2
Está bom, 

SPEAKER 1
eu não vou parar, 

SPEAKER 2
já está acabando. Então, 

SPEAKER 1
tem que ter o trânsito em julgado. Respeito a normas como remessa necessária, né? O artigo 100 da Constituição, parágrafo terceiro e quinto, exigese o trânsito em julgado pra 1 execução de pagar. Agora, não confundam isso quando você tem parcela incontroversa na obrigação, né? Porque está lá no 525, que quando tiver 1 parcela incontroversa, aí tecnicamente, né, poderia já ter 1 expedição de precatório. 
Então eu estou numa execução, vamos lá, estou numa execução, já tenho ali título executivo, que a situação é diferente. Fazendo a pública só impugnou parte. A outra parte, que não foi impugnada, já pode entrar pro precatório ou até pro RPV. Agora, diferente é 1 situação de 1 decisão na num processo de crescimento, ainda cabe recurso. Ah, eu já posso entrar na fila de precatório? 
Ainda não. Não dá pra ter 1 execução provisória contra a fazenda pública e obrigação de pagar. Ter esse enunciado aqui é nesse sentido. Agora não confunda, é obrigação de pagar. E se for 1 obrigação de fazer? 
Não atrai o regime de precatório. Então, é possível execução provisória. Se é 1 execução de fazer contra a fazenda pública, cabe execução provisória. Cabe até imposição de multa ao gestor. Hoje em dia já vem se preconizando, né, nesse sentido. 
Ok? Botei aqui obrigação de fazer consistente na implantação de benefício previdenciário, notem que vai ter 1 repercussão financeira, mas aí cabe execução provisória. Essa esse artigo aqui que coloca restrições, ele tem que ser interpretado restritivamente, só o que está ali. Tudo bem? Só retomando aqui, notem que a gente falou aqui, eu chamei muita atenção da execução de título contra a fazenda pública, que é quando você obtém 1 sentença e vai executar pelo cumprimento de sentença, a defesa e impugnação. 
Mas é possível execução de título extrajudicial contra a fazenda pública. Ué, é possível? Veja a Súmula 2 7 9 do STJ. O exemplo clássico quando você tem 1, aquela nota de empenho, poder público, você estuda em direito financeiro, pra gastar tem que ter o prévio empenho. A nota de empenho, pensa, poder público contratou produtos farmacêuticos de 1 indústria. 
Fez licitação, ganhou, empenhou ali a despesa, fez contrato administrativo e tal. Essa nota de empenho é documento público. Entra no 7 8 4, inciso 2. A nota de empenho, tem julgados, entra como documento público, título executivo extrajudicial. Aí o credor entra com 1 execução de título extrajudicial contra a fazenda pública, de pagar. 
Tem procedimento especial? Tem, é artigozinho só, 910. Aí entra com a execução, petição inicial, a Fazenda Pública é citada, vai poder embargar. Mas também não tem penhora, regime né, da dotação orçamentária. Posso dizer a vocês que esses procedimentos aqui, ó, eles são voltados pra geral precatório RBV. 
É procedimento pra tanto. É voltado pra obrigação de pagar apenas. Enfim, respire o último tópico. E a execução fiscal? A execução fiscal é 1 execução fora do CPC, na LEF, na lei de execução fiscal é a lei 6830 de 86830 de 80. 
A execução fiscal é procedimento em que a fazenda pública é credora, ela é exequente. Aqueles procedimentos que a gente viu agora, do CPC, a fazenda pública era devedora. Aí não tinha penhora. Na execução fiscal é diferente, a fazenda pública é credora. Então tem penhora? 
Tem. É procedimento por expropriação. Por exemplo, eu sou devedor de IPTU, o município me inscreve em dívida ativa, promove minha execução fiscal e vai penhorar meus bens. Ok? Então atenção com isso, aqui a fazenda pública é credora, execução fiscal tem penhora, é diferente do anterior que a fazenda pública era devedora. 
Bom, a LEF também tem como característica, é só de obrigação de pagar, só obrigação de pagar. Então, de entrega, de fazer, não tem procedimento especial executivo, envolvendo a fazenda pública. É só obrigação de pagar. E última informação, execução de título extrajudicial. Vocês lembram daquele caso que eu botei aqui dos honorários que a Fazenda Pluga ganhou, aquela última pergunta que a gente fez? 
Ali a Fazenda Pluga ganhou, os honorários eram favoráveis aos advogados públicos, mas executou como? Cumprimento de sentença, porque a execução de título judicial, executa o cumprimento de sentença. Aqui é diferente. A LEF é 1 execução de título extrajudicial. É sempre 1 execução de título extra, porque o título executivo é a CDA, a certidão de dívida ativa. 
Então, você tem ali alguém que deixou de pagar tributo, tem o ato administrativo inclusive vinculado e escreve em dívida ativa, a CDA é o documento, que é o título executivo extrajudicial promover promover a execução, fazendo a pública credora de obrigação de pagar fundada em título extrajudicial. E aí esse procedimento vai começar como? Petição inicial, porque é 1 execução por título extra. Geralmente a petição inicial é a própria CDA, não tem, tem até sumos dizendo que não tem muito controle sobre isso, sumos 558, 559 do STJ. Não é pra fazer rigor de mandar emendar não. 
A tendência é aceitar a CDA como a própria petição inicial, súmulas 558 e 559 do STJ. O executado vai ser citado, porque é a forma de comunicação inicial, e adivinha qual é a defesa? Embargos é execução. Eu até coloquei aqui pra vocês, olha, embargos é execução fiscal, 1 ação, defesa, apresentada em apenso. Agora, sabe 1 peculiaridade desses embargos à execução fiscal? 
Exigem garantia do juízo. O que o colega perguntou aqui na frente é se os embargos lá na frente, diferença de impugnação, têm efeito suspensivo. Aí eu disse pra vocês, pra apresentar a defesa, lá na execução de particulares, embargos e impugnação não exigem garantia do juízo pra apresentar. Garantia do juízo, ofertar bem a penhora, ofertar depósito, é pra obter o efeito suspensivo. Isso na execução de particulares, diferentemente na execução fiscal, que é lei especial. 
Ainda mantém o 16, parágrafo primeiro da LEF, a exigência de garantia do juízo. Então, é 1 defesa boa pra, né, vocês defendendo o município, o município entrou com 1 execução fiscal. 1 defesa sem a garantia do juízo, né, o embargado no município, ah, é legal, é, faltou a garantia do juízo. Não pode apresentar sem a garantia do juízo. Gente deveria controlar. 
É lei especial ou prevalece. O que o STJ tem aqui relativiza essa exigência de garantia do juízo se o devedor for pobre, Porque senão seria garantia de direito de defesa ao rico e não ao pobre. Então, ele tem que provar bônus da prova do embargante que não tem condição financeira para afastar a existência de garantia de juízo para os embargos de execução fiscal, porque lá na execução de particulares não precisa. Fora custas, Porque embargos de execução também exige custas. Enfim, e trago a vocês que 1 das outras situações aqui de defesa é a exceção de préatividade. 
Já que lá embargos à execução fiscal, né, na execução fiscal, os embargos exigem custos e garantia do juízo, é muito comum o devedor em execução fiscal promover a entrar com 1 defesa chamada exceção de préexecutividade. A gente até viu questões de entendimentos recentes no na primeira aula sobre honorários e tal. É cabível exceção de préexecutividade em sede de execução. É 1 defesa por simples petição, não tem formalidade, não tem prazo, mas você tem que aduzir por simples petição questões de ordem pública e reconhecidas de plano. Não cabe dilação probatória, senão seria, você estaria deturpando a forma própria que seria os embargos de execução fiscal. 
E só pra lembrar, na primeira aula nós vimos, né? Se a exceção de préexecutividade for rejeitada e numa situação que só pra excluir dos litisconsorte, entende que não vai ter que pagar honorários, porque senão a fazenda pública ia ser muito onerada, né? Porque às vezes incluiu representante e não era, excluiu. Ah, vai ter que pagar honorários, o STJ criou teses dizendo que não precisa pagar honorários, a gente viu na primeira aula. É, a questão, exatamente, pode fixar honorários equitativos. 
A Tainná pergunta aqui, dentro daquela questão do RPV, se separadamente a parcela incontroversa for passível de de RPV e controversa também RPV, mas somadas seria objeto precatório. Poderia se entender que há fracionamento indevido? É devese contemplar o todo, tá, Tainá? Devese contemplar o todo, porque senão aquele fracionamento, né? Começa 1 execução, o município impugna parte, tem dispositivo lá no 525 seus parágrafos que você já pode pedir o precatório de imediato, entrar na fila da quantia incontroversa, mas considerando o valor total da execução. 
Porque senão você, ah, já quero receber por RPV essa parte enquanto a outra discute. Aí você está burlando, fracionando, tá? Ok? Separa. É, o entendimento que o do do Tribunal Superior é por autor, não soma não, tá? 
Pra verificar se recebe por RPV ou não. E também aquela questão do advogado, soma 47 pro do STF, soma vinculante do STF. O advogado às vezes recebe primeiro que o seu cliente, né? Porque ele destaca e recebe por RPV enquanto o cliente tem crédito maior, entra na fila de precatório. Ok? 
Bom gente, é isso, chegamos aí no horário, né? Até pra respeitar o momento de pausa de sagrado de vocês, vocês ainda vão ter aula. Queria agradecer atenção, estou aqui à disposição se alguém tiver alguma dúvida, senão vocês têm meu Instagram Guilherme Kahartmann, esse material vai ficar disponibilizado pra vocês, tem questões de prova, né? A gente tem 3 aulas aí pra tentar abordar o máximo de temas possíveis, mas eu acho que a gente pegou, né, bastante temas importantes, questões de provas, logados recentes, e é é que é 1 questão de 1 turma às vezes heterogênea. Tem gente que está no já avançado, tem gente que está no início e eu eu tentei alguns temas até noções base que não pode ir pra prova sem saber, passar a vocês. 
Desejo muito sucesso tá? Qualquer dúvida eu estou aí à disposição. 

