SPEAKER 1
Bom dia pessoal. Desculpem aí por esse atraso, Estava com a ocorrência aí, minha esposa está no hospital, eu tive que, demoraram pra me render, aí eu me atrasei pouco, mas a gente corre aqui pra encaixar tudo. E bem, sábado de manhã, vamos falar sobre direito urbanístico, tema que talvez não seja bem a a menina dos olhos de muita gente aqui. Meu nome é Marcelo Leite Lima, eu sou procurador do município do Rio, é prazer estar com vocês hoje nesse nesse momento aqui pra falar dessa disciplina. Não vou me apresentar muito porque eu acho que a gente já está com o tempo corrido então vamos pra parte que interessa mesmo. 
Eu quero dividir com vocês aqui e explicar pra vocês como é que vai ser a nossa exposição. Essa nossa aula de hoje ela é mais ou menos assim a missão impossível né? A gente está em 4 horas pra falar do de 1 disciplina inteira, direito urbanístico então, eu são basicamente as minhas apostas pra prova aqui da PGM Rio e eu quero trazer os assuntos principais da disciplina e também aspectos que são próprios realmente do município do Rio de Janeiro, o entendimento que são próprios do município do Rio de Janeiro e da nossa, específicos da nossa legislação aqui. Mas eu preciso antes contextualizar a a disciplina na cobrança no concurso e como é que ela ocorreu pelo menos no concurso passado. No concurso passado direito urbanístico não foi 1 disciplina autônoma, Estava inserido o conteúdo do direito urbanístico na disciplina direito administrativo e na disciplina de direito constitucional, ponto em direito administrativo, 0.10 b, 6 d em em administrativo 10 b em em constitucional. 
Aí talvez alguns de vocês estejam pensando que seria pouco remota a chance de cobrança, tendo em vista que é olha bem filhinho aqui né, 10 b, eu falar pra vocês, caiu na segunda fase constitucional, caiu na segunda fase administrativa, e na oral eu particularmente sorteei esse ponto, e a minha oral quase toda foi direito urbanístico, tá? Então, é 1 possibilidade sim, é 1 possibilidade bem real e a gente tem bastante matéria pra ser realmente explorada aqui nesse campo e é tema tipicamente municipal então, é algo que a gente não pode deixar de de de observar numa preparação pra PGM. Tá? Bom, então o que que a gente vai falar aqui hoje? Gente vai falar, noções gerais, competências constitucionais, o desenho constitucional a título de competências do direito urbanístico, Vamos falar de regiões metropolitanas, microrregiões, aglomerações urbanas, e também trazendo as decisões do Supremo sobre isso e as últimas discussões sobre sobre as questões relativas à regiões urbanas. 
Aí não é nosso tema hoje mas vamos entrar pouquinho só no marco de saneamento pra mostrar como é que essa essa matéria é tratada no marco, e as últimas discussões que estão no supremo aí é 1 coisa do amanhã mas já tem algumas decisões no supremo tratando sobre questões relativas a microrregiões. Vamos falar da política urbana na constituição, vamos falar de estatuto da cidade, vamos falar de lei de parcelamento solo urbano, reurb e aí no fim a gente finaliza, se Deus quiser, cabendo tudo na nossa aula, trazendo algumas questões que são próprias específicas do nosso município aqui, da nossa legislação no município do Rio de Janeiro. Bem, isso aqui é só pra explicar o nosso plano de voo. Direito urbanístico. O que que é o direito urbanístico? 
É o ramo do direito público que tem o projeto expor, interpretar e sintetizar normas e princípios disciplinadores dos espaços habitáveis, mesmo que o direito urbanístico ele não é só, ele não incide apenas sobre os espaços urbanos, é sobre espaços habitáveis, urbanos e rurais, porque incide sobre tudo aquilo onde se habita, no fim das contas, Todos os espaços onde se habita, sejam eles urbanos ou rurais, isso se concebe a partir de 1 premissa de que o rural ele tem 1 influência no urbano e viceversa. Então, onde tem ser humano morando é objeto do direito urbanístico, o que não quer dizer que a área seja urbana, a área é rural, mas existe normatização de cunho urbanístico que pode incidir, o nosso plano diretor por exemplo tem identificação de áreas rurais. E aqui alguns conceitos inicialmente, urbanização, urbanificação e urbanismo, conceitos distintos não se confundem. Urbanização nada mais é do que o crescimento proporcional da população urbana. Urbanização não é o crescimento em números absolutos da população urbana, é o crescimento da população urbana em comparação com a população rural. 
Então é crescimento relacional proporcional da população urbana. E essa urbanização ela traz consigo, e aí a literatura especializada quer dizer isso, efeitos deletérios decorrentes de causa urbana, desorganização, externalidades negativas decorrentes desse processo de crescimento proporcional da da população urbana. E o remédio digamos assim, isso é comum, essa frase é 1 frase clássica na literatura, a urbanização é a doença, a urbanificação seria o remédio, a urbanificação é a promoção das medidas que visam organizar os espaços habitáveis sobretudo, mas não apenas os espaços em áreas urbanas. E o urbanismo é nada mais do que o conjunto de medidas estatais destinadas a organizar esses espaços habitáveis. É o conjunto de medidas de urbanificação, no fim do dia. 
Princípios do direito urbanístico. Aqui, estou trazendo pra vocês só pra, mais 1 vez, a gente está contextualizando. Esses princípios, eu acho eles péssimos o nome deles, mas são os princípios do professor José Afonso da Silva, então achei por bem trazêlos no livro dele Direito do Pânico Brasileiro. Primeiro deles, o urbanismo é 1 função pública. É assim mesmo o princípio, o princípio é 1 frase. 
Urbanismo é 1 função pública, urbanismo é 1 matéria de direito público, não vou entrar na discussão sobre a autonomia ou não científica do direito de urbanismo porque isso pouco interessa pro concurso, mas o urbanismo é função pública e essa função pública ela está situada, se a gente estiver falando de direito administrativo, no campo da, a gente tem 4 funções públicas clássicas, se a gente tiver no direito administrativo desempenhadas pelo estado, temos intervenção do estado no domínio econômico ou na propriedade privada, temos o fomento, temos serviços públicos e temos poder de polícia. O urbanismo está situado no campo da intervenção no domínio econômico barra na propriedade privada e no poder de polícia, certo? Então quando a gente tem zoneamento que limita o tipo de uso que é permitido no solo, a gente tem 1 intervenção do estado no no domínio econômico e na propriedade privada. E quando a gente tem 1 atuação com demolição de 1 eventual propriedade que não esteja atendendo aos parâmetros urbanísticos, a gente tem aqui também, ou de loteamento irregular por exemplo, a gente tem poder de polícia sendo exercido, então o urbanismo é 1 função pública com base nessas premissas que eu estou colocando aqui muito en passant, mas esse é o nosso primeiro princípio. 
Segundo princípio, o princípio da função social da propriedade urbana, ou conformação da propriedade urbana pelas normas de ordenação urbanística. Esse é princípio que tem 1 previsão expressa na nossa constituição, ele vai tratar disso mais à frente quando a gente for falar da política urbana constituição federal, mas o nosso artigo 8 2, ele traz expressamente tanto esse princípio, função social da propriedade urbana, quanto o princípio das funções sociais da cidade. E a constituição traz em, no plural mesmo, funções sociais. Bom, terceiro princípio, coesão dinâmica das normas urbanísticas, que o urbanismo ele é 1 função pública mas ele não é só 1 função pública. Ele e também não é só, ele é de direito público mas não apenas, porque nós temos aqui no nosso direito urbanístico 1 realmente junção de diversos ramos do direito, a gente vai ter, vai falar de coisas aqui e eu comentei que no concurso nós poderíamos ter a cobrança da nossa disciplina em direito administrativo e constitucional, mas podemos ter também direito civil. 
Quando a gente vai falar de loteamentos, quando a gente vai falar de loteamentos de acesso controlado, vai falar de condomínio de lotes, vai falar de arrecadação de bens imóveis, tudo isso está no plano diretor, a gente tem regulamentação específicas pra por exemplo arrecadação de bens imóveis no município e isso é algo que poderia tranquilamente ser cobrado em direito civil. Então, coesão dinâmica das normas urbanísticas porque elas se compõem, embora seja, nós tenhamos 1 função pública, ela transcende, o direito urbanístico transcende isso também. Então esse é o nosso terceiro princípio. Quarto princípio é a afetação das maisvalias ao custo da urbanificação, ou seja, a gente vai falar de maisvalia que hoje, maisvalia é tema bem específico pro município do Rio de Janeiro, maisvalia, maisvalerá, CEPAC, autor generosa direito de construir. A maisvalia, no contexto urbanístico, nada mais é do que a arrecadação de recursos por força de disposições urbanísticas. 
E essa arrecadação, que não é 1 arrecadação irrisória, porque aí talvez alguns de vocês com toda a justiça e eu talvez também pensassem assim se tivessem ouvindo isso, considerasse que essa arrecadação decorrente de normas urbanísticas deve ser irrelevante, ou pouco importante comparado com a arrecadação por exemplo tributária. E aqui só pra dar dado pra vocês, pra vocês verem que é algo que realmente importa pro município, no ano passado nós tivemos a aprovação de 1 lei que, essa lei ficou famosa, a lei dos puxadinhos, como ela é, vamos dizer assim, no popular conhecida, mas ela é a lei da nossa lei da maisvalia, maisvalerá contra partidos pra pra fins de construção, regularização de construções. E a arrecadação estimada dessa lei é de 600000000 de reais. Se vocês pegarem a arrecadação da dívida ativa toda da PGM ela é de bilhão ano. Então a gente tem 0.6 de 1 PGM vinculada aqui a 1 atuação e 1 arrecadação de natureza urbanística. 
Embora claro, nós não tenhamos 1 finalidade fiscal entre aspas com esse tipo de norma, e aí justamente por isso que o princípio da má afetação das maisvalias ao custo da urbanificação quer dizer esse tipo de recurso ele deve ser aplicado na melhoria do espaço urbano, não dá pra gente fazer essa arrecadação pra pagar servidor por exemplo. Existe aí 1 1, pelo menos como ideia, tem normas específicas que vinculam também a depender do tipo de de receita que está sendo auferida, mas como ideia, as receitas decorrentes do urbanismo devem ficar no urbanismo, é isso que esse princípio quer dizer. Justa distribuição dos benefícios e ônus derivados da atuação urbanística, e aí a gente está falando de 1 isonomia no campo urbanístico, distribuição tanto daquilo que vem como externalidade positiva como negativa de 1 maneira isonômica, essa é 1 premissa geral. Outros princípios, a gente tem o princípio da reserva de plano ou remissão ao plano, princípio segundo o qual se entende que o plano diretor ele é a norma básica de estruturação do planejamento urbano e da política urbana. Aqui tem 2 interpretações possíveis, a gente vai, tem 2 possíveis, ao final a gente vai indicar qual é a que tem prevalecido. 
1 primeira seria no sentido de que, apenas por meio de plano diretor o município poderia dispor sobre normas urbanísticas. Essa seria 1 primeira visão do que que é a reserva de plano. 1 segunda visão indica que é possível que o município legisle urbanisticamente por fora do plano diretor, para além do plano diretor, mas desde que as normas estejam subordinadas a esse plano diretor. Tem essas 2 visões. O Supremo já teve a oportunidade de se manifestar, o julgado é esse, na sequência a gente vai comentar. 
Só pra gente encerrar os princípios, gente tem aqui as funções sociais da cidade. Conções sociais da cidade, como eu já tinha antecipado, no plural, são 4 as clássicas, essa essa é 1 questão até de fato, não tem tipificação pra isso, mas só a tipo de curiosidade, isso aqui decorre da, se chama carta de Atenas, é 1 declaração de urbanistas do século 20, quem assina e é o mentor intelectual dessa coisa é o Le Corbusier, e as funções são trabalho, circulação, habitação e lazer, as clássicas. Mas tem 1 renovação dessa carta de Atenas, que já inclui mais 10 funções sociais da cidade, tá? Mas isso não é, isso é só comentário alátero mesmo de curiosidade, não é nada que, digamos assim, possa ser exigido porque não está em ato normativo nenhum isso, tá? Bom, reserva de plano falamos, é possível que o município legisle em matéria de urbanismo por meio de outra lei que não o plano diretor? 
A competência do município pra legislar em matéria urbanística se esgota no plano diretor? A resposta é não. O desenvolvimento das pessoas nem toda competência normativa municipal ou distrital sobre a ocupação dos espaços urbanos se esgota na aprovação do plano diretor. Tá? Opa, fui eu. 
Então, a tese fixada aqui, não me engano essa, eu não coloquei o número da tese aqui de repercussão geral, eu acho que é 3 4 8, tá? Me cobrem depois que eu confirmo. A tese é, os municípios com mais de 20000 habitantes e o Distrito Federal podem legislar sobre programas e projetos específicos de ordenamento no espaço urbano por meio de leis que sejam compatíveis com as diretrizes fixadas no plano diretor. Se aplica na na segunda leitura que eu que eu havia colocado, tem 2 leituras possíveis pra reserva de plano. A primeira é, a competência legislativa em matéria urbanística do município se esgota no plano diretor. 
Nessa visão, o princípio não se aplica. Na segunda visão, que é, existe possibilidade de exercer a competência legislativa em matéria urbanística por fora do plano diretor, mas essa lei que seja editada por fora do plano diretor, ou é por fora entre aspas, ela precisa ser compatível com o plano diretor. É parâmetro de aferição como é que eu posso dizer, da legitimidade da norma urbanística que não seja o plano diretor, a necessidade de compatibilidade com a a norma básica de planejamento urbano. E aí nessa segunda visão, a expressão que tem sido usada é princípio da remissão ao plano e não reserva de prova. Tá? 
Sim? Mais alto? Está bom. Desculpa, eu sempre me me enrolo aqui com esse com esse microfone. Bom então. 
Mas aqui eu tenho eu quero fazer comentário aqui sobre esse sobre esse esse julgado supremo. Esse julgado supremo ele é muitíssimo interessante porque ele traz 1 1 discussão, e se vocês abrirem o interior teor essa discussão está posta, é ministro Barroso que puxa essa discussão, mas os demais ministros não o acompanham, na, vou chamar de viagem dele, porque o reconhecimento disso aqui implica dizer existe algum grau de supralegalidade no plano diretor em relação às demais normas no âmbito municipal. Qual é a consequência fática? Aqui a gente tinha 1 lei distrital que foi considerada compatível, que estava sendo julgado concretamente pelo pelo supremo. Tinha 1 lei distrital que foi considerada compatível com o plano diretor distrital. 
Então tudo certo, e se entendeu que essa norma poderia continuar vigendo no ordenamento. O que o ministro Barroso, e aí firmouse é tese, o que o ministro Barroso suscitou foi, e se tivéssemos o contrário? Qual seria a consequência jurídica de 1 de do reconhecimento de 1 eventualidade de 1 eventual incompatibilidade de 1 norma com o plano diretor. Essa norma é o quê? Ela é inconstitucional? 
Ela é ilegal? Existe 1 hierarquia entre plano diretor e demais normas urbanísticas? E aí essa discussão começou a se acalorar, vamos dizer assim, mas num dado momento você entendeu que estava se fugindo ao tema, que aquele não era o escopo da discussão que estava afetada. Mas algumas premissas a gente já pode extrair daquilo que foi discutido. Do ponto de vista formal, não tem hierarquia superior entre diretor e nenhuma outra norma urbanística, são todas leis, e aí leis, vai variar. 
Pode ser que sejam leis complementares ou leis ordinárias. Quero entrar aqui na discussão da possibilidade ou impossibilidade de constituição estadual ou lei orgânica prever normas como sendo reserva de lei complementar a fora daquilo que a constituição federal estipula. Essa discussão está posta no supremo hoje, constituição do estado de São Paulo, foi objeto de 1 ADI, emenda à Constituição do Estado de São Paulo, e essa discussão é do hoje mas ela é mais afeta ao direito constitucional então não vou tratar disso aqui especificamente. Fato é que diversas leis orgânicas trazem o plano diretor como leis complementares, algumas outras trazem como leis orgânicas, leis orgânicas desculpa, leis ordinárias. E no nosso caso concreto aqui, o nosso plano diretor é lei complementar por exigência da lei orgânica, a nossa lei complementar 272024, Foi recentemente editada. 
E, então a gente não tem 1 hierarquia formalmente superior do plano diretor em relação às demais normas, mas temos 1 exigência de compatibilidade dessas normas com o plano diretor. Isso gera 1 espécie de hierarquia material entre superioridade de hierárquica material entre o plano diretor e as demais normas urbanísticas, o que foi suscitado e mais ou menos o entendimento a que se chegou é que a relação entre o plano diretor e demais normas é 1 relação como se fosse a redação entre a LDO e a LOA. Esse foi o paralelo que se estabeleceu na discussão, mas isso tudo, comentários que ficaram soltos nas discussões que estão lavradas no interior teor do acórdão. Então a gente pode dizer que existe 1 sob o ponto de vista material? Acredito que sim, porque há necessidade de haver compatibilidade. 
E qual é a consequência da não compatibilidade? Nesse caso é a ilegalidade, da norma superveniente. Não é inconstitucionalidade porque a gente não tem como parâmetro de aferição à constituição federal de forma direta. E bem, seria 1 inconstitucionalidade meramente reflexa que a gente sabe que não é reconhecido como inconstitucionalidade pelo supremo. Então essa é a tese firmada e aqui eu estou trazendo aprofundamento da discussão aqui com base no que foi debatido no interior desse desse acordo. 
Bom, e a gente falou muito aqui sobre competência, competência se esgota, não se esgota no plano diretor, mas é importante a gente dizer quem pode legislar sobre direito urbanístico. Direito urbanístico é 1 matéria de competência legislativa concorrente, então nos termos do 24, inciso primeiro, compete à união, estados EDF, legislar concorrentemente sobre direito urbanístico. Então, união e estado podem. O município obviamente também, o legislador vamos dizer, não vou dizer principal porque o a união vai estabelecer as normas de cunho nacional mas a realidade prática e o detalhe quem vai ver, claro é o município, 1 matéria tipicamente municipal, artigo 30, primeiro, ações de interesse local, implementar, inciso segundo, suplementar a legislação federal e estadual no que couber e promover, no que couber adequado ordenamento territorial mediante planejamento, controle do uso, parcelamento e ocupação do solo urbano. Então esse é o esquadrinhamento de competências principal relacionado ao direito urbanístico na nossa constituição. 
A união ela vai executar diretrizes gerais, vai elaborar diretrizes gerais. E aqui eu quero ser bem bem interessante, a principal competência dos estados, os estados podem estabelecer planos regionais também, têm 1 competência bem intuitiva mesmo, no