SPEAKER 1
Bom dia pessoal. Desculpem aí por esse atraso, Estava com a ocorrência aí, minha esposa está no hospital, eu tive que, demoraram pra me render, aí eu me atrasei pouco, mas a gente corre aqui pra encaixar tudo. E bem, sábado de manhã, vamos falar sobre direito urbanístico, tema que talvez não seja bem a a menina dos olhos de muita gente aqui. Meu nome é Marcelo Leite Lima, eu sou procurador do município do Rio, é prazer estar com vocês hoje nesse nesse momento aqui pra falar dessa disciplina. Não vou me apresentar muito porque eu acho que a gente já está com o tempo corrido então vamos pra parte que interessa mesmo. 
Eu quero dividir com vocês aqui e explicar pra vocês como é que vai ser a nossa exposição. Essa nossa aula de hoje ela é mais ou menos assim a missão impossível né? A gente está em 4 horas pra falar do de 1 disciplina inteira, direito urbanístico então, eu são basicamente as minhas apostas pra prova aqui da PGM Rio e eu quero trazer os assuntos principais da disciplina e também aspectos que são próprios realmente do município do Rio de Janeiro, o entendimento que são próprios do município do Rio de Janeiro e da nossa, específicos da nossa legislação aqui. Mas eu preciso antes contextualizar a a disciplina na cobrança no concurso e como é que ela ocorreu pelo menos no concurso passado. No concurso passado direito urbanístico não foi 1 disciplina autônoma, Estava inserido o conteúdo do direito urbanístico na disciplina direito administrativo e na disciplina de direito constitucional, ponto em direito administrativo, 0.10 b, 6 d em em administrativo 10 b em em constitucional. 
Aí talvez alguns de vocês estejam pensando que seria pouco remota a chance de cobrança, tendo em vista que é olha bem filhinho aqui né, 10 b, eu falar pra vocês, caiu na segunda fase constitucional, caiu na segunda fase administrativa, e na oral eu particularmente sorteei esse ponto, e a minha oral quase toda foi direito urbanístico, tá? Então, é 1 possibilidade sim, é 1 possibilidade bem real e a gente tem bastante matéria pra ser realmente explorada aqui nesse campo e é tema tipicamente municipal então, é algo que a gente não pode deixar de de de observar numa preparação pra PGM. Tá? Bom, então o que que a gente vai falar aqui hoje? Gente vai falar, noções gerais, competências constitucionais, o desenho constitucional a título de competências do direito urbanístico, Vamos falar de regiões metropolitanas, microrregiões, aglomerações urbanas, e também trazendo as decisões do Supremo sobre isso e as últimas discussões sobre sobre as questões relativas à regiões urbanas. 
Aí não é nosso tema hoje mas vamos entrar pouquinho só no marco de saneamento pra mostrar como é que essa essa matéria é tratada no marco, e as últimas discussões que estão no supremo aí é 1 coisa do amanhã mas já tem algumas decisões no supremo tratando sobre questões relativas a microrregiões. Vamos falar da política urbana na constituição, vamos falar de estatuto da cidade, vamos falar de lei de parcelamento solo urbano, reurb e aí no fim a gente finaliza, se Deus quiser, cabendo tudo na nossa aula, trazendo algumas questões que são próprias específicas do nosso município aqui, da nossa legislação no município do Rio de Janeiro. Bem, isso aqui é só pra explicar o nosso plano de voo. Direito urbanístico. O que que é o direito urbanístico? 
É o ramo do direito público que tem o projeto expor, interpretar e sintetizar normas e princípios disciplinadores dos espaços habitáveis, mesmo que o direito urbanístico ele não é só, ele não incide apenas sobre os espaços urbanos, é sobre espaços habitáveis, urbanos e rurais, porque incide sobre tudo aquilo onde se habita, no fim das contas, Todos os espaços onde se habita, sejam eles urbanos ou rurais, isso se concebe a partir de 1 premissa de que o rural ele tem 1 influência no urbano e viceversa. Então, onde tem ser humano morando é objeto do direito urbanístico, o que não quer dizer que a área seja urbana, a área é rural, mas existe normatização de cunho urbanístico que pode incidir, o nosso plano diretor por exemplo tem identificação de áreas rurais. E aqui alguns conceitos inicialmente, urbanização, urbanificação e urbanismo, conceitos distintos não se confundem. Urbanização nada mais é do que o crescimento proporcional da população urbana. Urbanização não é o crescimento em números absolutos da população urbana, é o crescimento da população urbana em comparação com a população rural. 
Então é crescimento relacional proporcional da população urbana. E essa urbanização ela traz consigo, e aí a literatura especializada quer dizer isso, efeitos deletérios decorrentes de causa urbana, desorganização, externalidades negativas decorrentes desse processo de crescimento proporcional da da população urbana. E o remédio digamos assim, isso é comum, essa frase é 1 frase clássica na literatura, a urbanização é a doença, a urbanificação seria o remédio, a urbanificação é a promoção das medidas que visam organizar os espaços habitáveis sobretudo, mas não apenas os espaços em áreas urbanas. E o urbanismo é nada mais do que o conjunto de medidas estatais destinadas a organizar esses espaços habitáveis. É o conjunto de medidas de urbanificação, no fim do dia. 
Princípios do direito urbanístico. Aqui, estou trazendo pra vocês só pra, mais 1 vez, a gente está contextualizando. Esses princípios, eu acho eles péssimos o nome deles, mas são os princípios do professor José Afonso da Silva, então achei por bem trazêlos no livro dele Direito do Pânico Brasileiro. Primeiro deles, o urbanismo é 1 função pública. É assim mesmo o princípio, o princípio é 1 frase. 
Urbanismo é 1 função pública, urbanismo é 1 matéria de direito público, não vou entrar na discussão sobre a autonomia ou não científica do direito de urbanismo porque isso pouco interessa pro concurso, mas o urbanismo é função pública e essa função pública ela está situada, se a gente estiver falando de direito administrativo, no campo da, a gente tem 4 funções públicas clássicas, se a gente tiver no direito administrativo desempenhadas pelo estado, temos intervenção do estado no domínio econômico ou na propriedade privada, temos o fomento, temos serviços públicos e temos poder de polícia. O urbanismo está situado no campo da intervenção no domínio econômico barra na propriedade privada e no poder de polícia, certo? Então quando a gente tem zoneamento que limita o tipo de uso que é permitido no solo, a gente tem 1 intervenção do estado no no domínio econômico e na propriedade privada. E quando a gente tem 1 atuação com demolição de 1 eventual propriedade que não esteja atendendo aos parâmetros urbanísticos, a gente tem aqui também, ou de loteamento irregular por exemplo, a gente tem poder de polícia sendo exercido, então o urbanismo é 1 função pública com base nessas premissas que eu estou colocando aqui muito en passant, mas esse é o nosso primeiro princípio. 
Segundo princípio, o princípio da função social da propriedade urbana, ou conformação da propriedade urbana pelas normas de ordenação urbanística. Esse é princípio que tem 1 previsão expressa na nossa constituição, ele vai tratar disso mais à frente quando a gente for falar da política urbana constituição federal, mas o nosso artigo 8 2, ele traz expressamente tanto esse princípio, função social da propriedade urbana, quanto o princípio das funções sociais da cidade. E a constituição traz em, no plural mesmo, funções sociais. Bom, terceiro princípio, coesão dinâmica das normas urbanísticas, que o urbanismo ele é 1 função pública mas ele não é só 1 função pública. Ele e também não é só, ele é de direito público mas não apenas, porque nós temos aqui no nosso direito urbanístico 1 realmente junção de diversos ramos do direito, a gente vai ter, vai falar de coisas aqui e eu comentei que no concurso nós poderíamos ter a cobrança da nossa disciplina em direito administrativo e constitucional, mas podemos ter também direito civil. 
Quando a gente vai falar de loteamentos, quando a gente vai falar de loteamentos de acesso controlado, vai falar de condomínio de lotes, vai falar de arrecadação de bens imóveis, tudo isso está no plano diretor, a gente tem regulamentação específicas pra por exemplo arrecadação de bens imóveis no município e isso é algo que poderia tranquilamente ser cobrado em direito civil. Então, coesão dinâmica das normas urbanísticas porque elas se compõem, embora seja, nós tenhamos 1 função pública, ela transcende, o direito urbanístico transcende isso também. Então esse é o nosso terceiro princípio. Quarto princípio é a afetação das maisvalias ao custo da urbanificação, ou seja, a gente vai falar de maisvalia que hoje, maisvalia é tema bem específico pro município do Rio de Janeiro, maisvalia, maisvalerá, CEPAC, autor generosa direito de construir. A maisvalia, no contexto urbanístico, nada mais é do que a arrecadação de recursos por força de disposições urbanísticas. 
E essa arrecadação, que não é 1 arrecadação irrisória, porque aí talvez alguns de vocês com toda a justiça e eu talvez também pensassem assim se tivessem ouvindo isso, considerasse que essa arrecadação decorrente de normas urbanísticas deve ser irrelevante, ou pouco importante comparado com a arrecadação por exemplo tributária. E aqui só pra dar dado pra vocês, pra vocês verem que é algo que realmente importa pro município, no ano passado nós tivemos a aprovação de 1 lei que, essa lei ficou famosa, a lei dos puxadinhos, como ela é, vamos dizer assim, no popular conhecida, mas ela é a lei da nossa lei da maisvalia, maisvalerá contra partidos pra pra fins de construção, regularização de construções. E a arrecadação estimada dessa lei é de 600000000 de reais. Se vocês pegarem a arrecadação da dívida ativa toda da PGM ela é de bilhão ano. Então a gente tem 0.6 de 1 PGM vinculada aqui a 1 atuação e 1 arrecadação de natureza urbanística. 
Embora claro, nós não tenhamos 1 finalidade fiscal entre aspas com esse tipo de norma, e aí justamente por isso que o princípio da má afetação das maisvalias ao custo da urbanificação quer dizer esse tipo de recurso ele deve ser aplicado na melhoria do espaço urbano, não dá pra gente fazer essa arrecadação pra pagar servidor por exemplo. Existe aí 1 1, pelo menos como ideia, tem normas específicas que vinculam também a depender do tipo de de receita que está sendo auferida, mas como ideia, as receitas decorrentes do urbanismo devem ficar no urbanismo, é isso que esse princípio quer dizer. Justa distribuição dos benefícios e ônus derivados da atuação urbanística, e aí a gente está falando de 1 isonomia no campo urbanístico, distribuição tanto daquilo que vem como externalidade positiva como negativa de 1 maneira isonômica, essa é 1 premissa geral. Outros princípios, a gente tem o princípio da reserva de plano ou remissão ao plano, princípio segundo o qual se entende que o plano diretor ele é a norma básica de estruturação do planejamento urbano e da política urbana. Aqui tem 2 interpretações possíveis, a gente vai, tem 2 possíveis, ao final a gente vai indicar qual é a que tem prevalecido. 
1 primeira seria no sentido de que, apenas por meio de plano diretor o município poderia dispor sobre normas urbanísticas. Essa seria 1 primeira visão do que que é a reserva de plano. 1 segunda visão indica que é possível que o município legisle urbanisticamente por fora do plano diretor, para além do plano diretor, mas desde que as normas estejam subordinadas a esse plano diretor. Tem essas 2 visões. O Supremo já teve a oportunidade de se manifestar, o julgado é esse, na sequência a gente vai comentar. 
Só pra gente encerrar os princípios, gente tem aqui as funções sociais da cidade. Conções sociais da cidade, como eu já tinha antecipado, no plural, são 4 as clássicas, essa essa é 1 questão até de fato, não tem tipificação pra isso, mas só a tipo de curiosidade, isso aqui decorre da, se chama carta de Atenas, é 1 declaração de urbanistas do século 20, quem assina e é o mentor intelectual dessa coisa é o Le Corbusier, e as funções são trabalho, circulação, habitação e lazer, as clássicas. Mas tem 1 renovação dessa carta de Atenas, que já inclui mais 10 funções sociais da cidade, tá? Mas isso não é, isso é só comentário alátero mesmo de curiosidade, não é nada que, digamos assim, possa ser exigido porque não está em ato normativo nenhum isso, tá? Bom, reserva de plano falamos, é possível que o município legisle em matéria de urbanismo por meio de outra lei que não o plano diretor? 
A competência do município pra legislar em matéria urbanística se esgota no plano diretor? A resposta é não. O desenvolvimento das pessoas nem toda competência normativa municipal ou distrital sobre a ocupação dos espaços urbanos se esgota na aprovação do plano diretor. Tá? Opa, fui eu. 
Então, a tese fixada aqui, não me engano essa, eu não coloquei o número da tese aqui de repercussão geral, eu acho que é 3 4 8, tá? Me cobrem depois que eu confirmo. A tese é, os municípios com mais de 20000 habitantes e o Distrito Federal podem legislar sobre programas e projetos específicos de ordenamento no espaço urbano por meio de leis que sejam compatíveis com as diretrizes fixadas no plano diretor. Se aplica na na segunda leitura que eu que eu havia colocado, tem 2 leituras possíveis pra reserva de plano. A primeira é, a competência legislativa em matéria urbanística do município se esgota no plano diretor. 
Nessa visão, o princípio não se aplica. Na segunda visão, que é, existe possibilidade de exercer a competência legislativa em matéria urbanística por fora do plano diretor, mas essa lei que seja editada por fora do plano diretor, ou é por fora entre aspas, ela precisa ser compatível com o plano diretor. É parâmetro de aferição como é que eu posso dizer, da legitimidade da norma urbanística que não seja o plano diretor, a necessidade de compatibilidade com a a norma básica de planejamento urbano. E aí nessa segunda visão, a expressão que tem sido usada é princípio da remissão ao plano e não reserva de prova. Tá? 
Sim? Mais alto? Está bom. Desculpa, eu sempre me me enrolo aqui com esse com esse microfone. Bom então. 
Mas aqui eu tenho eu quero fazer comentário aqui sobre esse sobre esse esse julgado supremo. Esse julgado supremo ele é muitíssimo interessante porque ele traz 1 1 discussão, e se vocês abrirem o interior teor essa discussão está posta, é ministro Barroso que puxa essa discussão, mas os demais ministros não o acompanham, na, vou chamar de viagem dele, porque o reconhecimento disso aqui implica dizer existe algum grau de supralegalidade no plano diretor em relação às demais normas no âmbito municipal. Qual é a consequência fática? Aqui a gente tinha 1 lei distrital que foi considerada compatível, que estava sendo julgado concretamente pelo pelo supremo. Tinha 1 lei distrital que foi considerada compatível com o plano diretor distrital. 
Então tudo certo, e se entendeu que essa norma poderia continuar vigendo no ordenamento. O que o ministro Barroso, e aí firmouse é tese, o que o ministro Barroso suscitou foi, e se tivéssemos o contrário? Qual seria a consequência jurídica de 1 de do reconhecimento de 1 eventualidade de 1 eventual incompatibilidade de 1 norma com o plano diretor. Essa norma é o quê? Ela é inconstitucional? 
Ela é ilegal? Existe 1 hierarquia entre plano diretor e demais normas urbanísticas? E aí essa discussão começou a se acalorar, vamos dizer assim, mas num dado momento você entendeu que estava se fugindo ao tema, que aquele não era o escopo da discussão que estava afetada. Mas algumas premissas a gente já pode extrair daquilo que foi discutido. Do ponto de vista formal, não tem hierarquia superior entre diretor e nenhuma outra norma urbanística, são todas leis, e aí leis, vai variar. 
Pode ser que sejam leis complementares ou leis ordinárias. Quero entrar aqui na discussão da possibilidade ou impossibilidade de constituição estadual ou lei orgânica prever normas como sendo reserva de lei complementar a fora daquilo que a constituição federal estipula. Essa discussão está posta no supremo hoje, constituição do estado de São Paulo, foi objeto de 1 ADI, emenda à Constituição do Estado de São Paulo, e essa discussão é do hoje mas ela é mais afeta ao direito constitucional então não vou tratar disso aqui especificamente. Fato é que diversas leis orgânicas trazem o plano diretor como leis complementares, algumas outras trazem como leis orgânicas, leis orgânicas desculpa, leis ordinárias. E no nosso caso concreto aqui, o nosso plano diretor é lei complementar por exigência da lei orgânica, a nossa lei complementar 272024, Foi recentemente editada. 
E, então a gente não tem 1 hierarquia formalmente superior do plano diretor em relação às demais normas, mas temos 1 exigência de compatibilidade dessas normas com o plano diretor. Isso gera 1 espécie de hierarquia material entre superioridade de hierárquica material entre o plano diretor e as demais normas urbanísticas, o que foi suscitado e mais ou menos o entendimento a que se chegou é que a relação entre o plano diretor e demais normas é 1 relação como se fosse a redação entre a LDO e a LOA. Esse foi o paralelo que se estabeleceu na discussão, mas isso tudo, comentários que ficaram soltos nas discussões que estão lavradas no interior teor do acórdão. Então a gente pode dizer que existe 1 sob o ponto de vista material? Acredito que sim, porque há necessidade de haver compatibilidade. 
E qual é a consequência da não compatibilidade? Nesse caso é a ilegalidade, da norma superveniente. Não é inconstitucionalidade porque a gente não tem como parâmetro de aferição à constituição federal de forma direta. E bem, seria 1 inconstitucionalidade meramente reflexa que a gente sabe que não é reconhecido como inconstitucionalidade pelo supremo. Então essa é a tese firmada e aqui eu estou trazendo aprofundamento da discussão aqui com base no que foi debatido no interior desse desse acordo. 
Bom, e a gente falou muito aqui sobre competência, competência se esgota, não se esgota no plano diretor, mas é importante a gente dizer quem pode legislar sobre direito urbanístico. Direito urbanístico é 1 matéria de competência legislativa concorrente, então nos termos do 24, inciso primeiro, compete à união, estados EDF, legislar concorrentemente sobre direito urbanístico. Então, união e estado podem. O município obviamente também, o legislador vamos dizer, não vou dizer principal porque o a união vai estabelecer as normas de cunho nacional mas a realidade prática e o detalhe quem vai ver, claro é o município, 1 matéria tipicamente municipal, artigo 30, primeiro, ações de interesse local, implementar, inciso segundo, suplementar a legislação federal e estadual no que couber e promover, no que couber adequado ordenamento territorial mediante planejamento, controle do uso, parcelamento e ocupação do solo urbano. Então esse é o esquadrinhamento de competências principal relacionado ao direito urbanístico na nossa constituição. 
A união ela vai executar diretrizes gerais, vai elaborar diretrizes gerais. E aqui eu quero ser bem bem interessante, a principal competência dos estados, os estados podem estabelecer planos regionais também, têm 1 competência bem intuitiva mesmo, no âmbito do estabelecimento de normas de direito urbanístico, mas aqui a gente tem 1 questão que é 1 questão importante. Instituição de regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões. Eu vou puxar pra cá pra dentro já o gancho do estatuto da metrópole, só conceitualmente, é 1 lei sintética muito conceitual, o que tem principal é realmente isso aqui, como o nosso tempo é curto eu não vou me dedicar a comentar dispositivo por dispositivo do estatuto da metrópole, vou trazer só realmente aquilo que eu entendo que é mais importante. Mas como a gente está falando já de região metropolitana, vou antecipar pouco esse tópico. 
Bom, artigo 25, parágrafos primeiro e e terceiro, dispõe sobre as competências do estado. Parágrafo primeiro, competência residual, então, é o que eu falei, aqui a gente encaixa os planos regionais de urbanismo. E o parágrafo terceiro é que vai trazer as nossas regiões metropolitanas, os estados poderão, mediante lei complementar, essa é 1 exigência da própria constituição, tem que ser lei complementar, instituir regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões constituídas por agrupamentos de municípios limítrofes para integrar a organização, planejamento e execução de funções públicas de interesse comum. Aí, a grande função do estatuto da metrópole é explicar o que que é cada O que é 1 região metropolitana, o que é aglomeração urbana e que é microrregião. Então o estatuto da metrópole no artigo primeiro parágrafo primeiro, inciso primeiro, microrregiões são áreas instituídas pelos estados com fundamento em funções públicas de interesse comum, com características predominantemente urbanas. 
É o que quiser né, na prática. São áreas instituídas pelos estados com fundamento em funções públicas de interesse comum com características predominantemente urbanas. Nada é firme aqui. Pode ser predominantemente mas, se for pouco rural dá também pra entrar. A aglomeração urbana em região metropolitana tem 1 1, vamos dizer assim, definição mais mais firme. 
A aglomeração urbana ela é unidade territorial urbana, constituída pelo agrupamento de 2 ou mais municípios limítrofes, caracterizada por complementaridade funcional e integração das dinâmicas geográficas, ambientais, políticas e socioeconômicas. Vejam que nas microrregiões, pelo menos no conceito legal embora na Constituição a gente traga, a Constituição traz a necessidade de haver que os municípios sejam limítrofes, no Estatuto da Metrópole as microrregiões esquecem desse detalhe e não existe legalmente o requisito de que se tratem de municípios limítrofes pra estabelecimento de microrregiões. A aglomeração urbana não, a aglomeração urbana exige de fato que os municípios sejam limítrofes, E aqui na região metropolitana idem. É 1 unidade regional instituída pelos estados mediante lei complementar, construída por agrupamento de municípios limítrofes para integrar a organização, planejamento, execução e funções públicas de interesse comum. Qual a diferença entre a aglomeração urbana e a região metropolitana? 
Na região metropolitana a gente tem 1 metrópole de fato. A metrópole ela exerce, vamos dizer assim, 1 importância socioeconômica, urbanística, cultural, de polo. Ela é o polo daquela daquela, vamos dizer, conurbação. Então por isso que a gente tem na região metropolitana 1 1 tipologia diferente, a aglomeração urbana ela não tem 1 predominância de 1 cidade sobre a outra, vamos dizer assim, vou dar exemplo aqui, bem não sei se todo mundo vai pegar porque eu que sou do nordeste eu vou ter a referência, seria Juazeiro e Petrolina aqui, não tem 1 1 cidade polo em relação à outra tá? Região metropolitana a gente já tem 1 cidade que vamos chamar de principal. 
Essa é a diferença. E aqui só pra ilustrar como é realmente algo que cai, e que é importante, em especial no município do Rio, essa é a questão da segunda fase da da última prova, do concurso que eu fiz. E aí eu não sei se vocês acham mais interessante, eu estou perguntando, eu vou fazer aqui quase enquete, vocês acham interessante vocês lerem e tentarem mais ou menos, ver o que que vocês acham, de antemão, ou se vocês preferem que a gente parta logo pra 1 explicação. Que vocês preferem? Explicação direta? 
Está bom. Vamos lá. O Supremo decidiu no julgamento da ADI tal, relativa à lei complementar 8 7 9 7 estado do Rio, organizadora da respectiva região metropolitana, que a titularidade das funções e dos serviços públicos de interesse comum em regiões metropolitanas é do colegiado formado pelos municípios e pelo estado federado. A decisão do supremo impõe nova organização da região metropolitana do estado do Rio, nos termos do 25, parágrafo terceiro, da constituição federal, que a gente já viu, e do artigo 7 5 da constituição do estado do Rio. Em cumprimento da decisão do supremo, o estado do Rio, editor lei complementar 8 4, tal que definiu como de titularidade metropolitana, dentre outros dos serviços de saneamento básico. 
Dentre outros porque temos aqui também por exemplo, só pra falar a later, o serviço de transporte via metrô. Isso que o metrô, embora ele se circunscreva ao município, territorialmente falando, ele é desempenhado e o poder concedente é o estado, porque a lei que institui a região metropolitana, vamos dizer, puxou competência desse serviço. Diante desse cenário jurídico, o município do Rio de Janeiro pode se recusar a a integrar a região metropolitana do Rio de Janeiro invocando sua autonomia federativa e, em especial, a prestação deficiente ao longo de muitos anos, do serviço da pela empresa estadual do saneamento, justifique. O que vocês acham? Não pode. 
Não pode. Isso aí foi o que o Supremo julgou nesse acordo. O que que o Supremo entende? O Supremo entende que a autonomia municipal ela não se antagoniza ou ela não é inviabilizada pela compulsoriedade de em se integrar numa região metropolitana, essa é 1 competência constitucional definida de maneira legítima pelo próprio constituinte originário, no artigo 25, parágrafo terceiro, tem requisitos próprios pra isso então isso está dentro do que o estado pode realmente disciplinar na sua legislação. Agora o que é que nós temos, e que foi declarado inconstitucional na lei 8 8 7 de 97, é que a titularidade dentro do serviço, ela não é transplantada para o estado quando há 1 1 instituição da região metropolitana. 
O que tem que haver nesse tipo de contexto é, a caracterização de efetivo interesse comum entre os municípios que vão ser ali integrados a essa região metropolitana compulsoriamente e o estado que institui a região metropolitana, o interesse comum, e por força desse interesse comum, compartilhamento da tomada de decisão no que diz respeito a interesse comum que justificou a instituição da região metropolitana. O que a gente tinha nessa lei 8 7 90 e era transplante simplesmente da competência dos estados do dos municípios para o estado no que diz respeito aos serviços que estavam sendo passados para a competência da região metropolitana. Então, na prática o estado entre aspas, vou usar aqui 1, na na brincadeira roubou o serviço de saneamento por exemplo dos municípios. Não é isso que se pode fazer, o município tem que ter dentro do contexto da região metropolitana mecanismo que ele possa expressar sua autonomia, claro, com peso. Então a gente vai ver aí qual foi a solução que a lei complementar 8 7 9 7 deu, criou o conselho deliberativo da região metropolitana, e nesse conselho deliberativo da região metropolitana existem votações, e é ele que estipula como é que os serviços, vamos dizer, o poder concedente, o poder concedente do serviço de saneamento é o conselho deliberativo da região metropolitana. 
E aí existem pesos conforme a população 200, o município do Rio de Janeiro por exemplo tem peso 25, o estado tem peso 40, e aí se compõe as deliberações no âmbito desse conselho aí que eu estou falando, que é da lei 184 de 2018. Bom, o confronto de conteúdo do artigo 30, inciso quinto, que são os serviços de interesse, serviços de natureza local né, competência de 2 municípios, com a afirmação da titularidade metropolitana pro serviço de saneamento básico, tanto na decisão do supremo quanto na lei complementar 8 4 2018 justificando seu entendimento. Saneamento básico é serviço de titularidade do município? É, é. Mas, é motivo, a prestação regionalizada de serviço saneamento básico é motivo legítimo para a instituição de 1 região metropolitana? 
É também, o o supremo entendeu. Nessa hipótese, essa titularidade, ela, entre aspas, deixa de ser do município, e naquela realidade em que há 1 região metropolitana instituída, ela passa de ser, não de titularidade do estado, de titularidade metropolitana. Então, existe legitimidade pra pra essa medida? Sim, existe. Na esteira da jurisprudência do próprio supremo, é o que ficou estabelecido nesse acordo, mas a gente lê as partes principais já já. 
Eu quero só trazer histórico aqui da própria região metropolitana do Rio de Janeiro. Ela foi instituída lá atrás, foi instituída pela lei complementar nacional 20 de 74, artigo 19. Traz aqui quais são os municípios que a compõem, depois tivemos a lei estadual meia 4 de 90, tivemos a lei estadual 8 7 9 7, foi objeto de fato dessa ADI 8 4 2, e aqui só pra gente ilustrar como é que era o processo decisório no âmbito dessa região metropolitana que foi criada por essa lei que foi impugnada no Supremo, vou trazer artigo, tem vários artigos, mas dos que trata da administração da região metropolitana é esse artigo quarto. A região metropolitana do Rio de Janeiro será administrada pelo estado, na qualidade de órgão executivo, que será assistido por conselho deliberativo constituído por 25 membros. Conselho deliberativo ele só realmente ficava lá pra dar pitaco e quem administrava era o estado, tá? 
Era assim que era na lei complementar na lei complementar estadual 8 7 9 7, que foi declarada nesse ponto inconstitucional. Inconstitucional por quê? Porque suprimiu a necessária autonomia municipal e a participação deliberativa pra tomada de decisões dos municípios que foram, aí nesse ponto, de maneira correta, compulsoriamente integrados à região metropolitana. Então, aqui eu acordo, obviamente a gente vai ler tudo, mas essas partes que eu marquei são as partes principais. O caráter compulsório da participação dos municípios em regiões metropolitanas, microrregiões e aglomerações urbanas já foi acolhido pelo pleno supremo. 
Vejam que essa questão muitas vezes passa despercebida. O compulsório das regiões metropolitanas, a menina dos nossos olhos e obviamente também é o que mais nos importa na nossa realidade aqui porque é o que a gente tem no município do Rio de Janeiro, mas também microrregiões e também aglomerações urbanas. Tudo pode ser compulsoriamente determinado aos municípios. Muitas vezes isso escapa, e não deve escapar, porque agora a gente tem isso bem aceso no campo do saneamento. Não aqui no estado do Rio porque no estado do Rio a gente já fez a já foi feita a construção do saneamento, mas 1 pergunta em tese pode ser formulada e essa discussão está na ordem do dia, a gente vai ver aqui na sequência. 
Bom, o interesse comum inclui funções públicas e serviços que atendam a mais de município, assim como os que, restritos ao território de deles, sejam de algum modo dependentes, concorrentes, confluentes ou integrados de funções públicas, bem como serviços supramunicipais. Aqui encaixa o metrô né? Se vocês olharem, assim como os itens restritos ao território de deles sejam de algum modo dependentes, concorrentes, tal tal tal. Então aqui já o metrô cabe aqui. Obstante a competência municipal do poder concedente de serviço público saneamento básico, alto custo, monopólio natural de serviço, além de existência de várias etapas como captação, tratamento, adução, reserva, distribuição de água, recolhimento, condução e disposição final de esgoto, que comumente ultrapassam os limites territoriais do município, e é verdade. 
É verdade até porque os efluentes que vêm todos da região metropolitana fora o município do Rio vêm desembocar aqui na Baía de Moranabara, isso é fato, indicam a existência de interesse comum dos serviços de saneamento básico, ou seja, é fundamento legítimo pra instituir 1 região metropolitana. A função pública do saneamento básico frequentemente extrapola o interesse local e passa a ter natureza de interesse comum, no caso de de instituição de regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões. Nesse ponto então, Pode estabelecer? Pode. Pode ser compulsório? 
Pode. E onde é que é inconstitucional? Inconstitucionalidade da transferência é o estado membro do poder concedente de funções e serviços públicos de interesse comum. O estabelecimento de região metropolitana não não significa simples transferência de competência para o estado, o interesse comum é muito mais do que a soma do interesse local envolvido. O parâmetro para a eferição da constitucionalidade reside no respeito à divisão de responsabilidades entre municípios e estado. 
Então esse é o fiel da balança, é a divisão de responsabilidades entre os entes que estão ali compondo essa região metropolitana a ser instituída, tá? E agora só pra ilustrar como é que é, antes era o estado que ele ministrava e o conselho dava pitaco que ele quisesse, agora temos votos com pesos, e aí tem representantes da sociedade civil, municípios com 100 até 100000 habitantes e tal, o município do Rio tem peso, eu falei que era 25, falei errado. Município do Rio tem 15 e o estado tem 25. Então quando se junta o município do do Rio com por exemplo, Nova Iguaçu e São Gonçalo, já já é maior do que o estado do Rio, peso. Então hoje essa sistemática aí está em conformidade com aquilo que o supremo fixou na na adi 8 4 2. 
Mas aqui é só realmente mais pra a gente ilustrar a situação, o que mais importa é o é a tese fixada pelo supremo. Vamos em frente. E aqui também tem 1 questão, não importa isso, importa mais pro Estado, porque o Estado que aprovou a estrutura. Esse Conselho Deliberativo da região metropolitana, só pra ilustrar, ele é órgão, Ele não é 1, ele não tem personalidade jurídica. Quem tem personalidade jurídica é o Instituto Rio Metrópole, que é 1 autarquia que é 1 autarquia simples, ela é interfederativa mas ela está na estrutura do estado, ela não está na estrutura do município. 
Lei estadual, não tem lei municipal que se incline o Instituto Rio Metrô, ele não é consórcio público como teoricamente talvez tivesse que ser, mas ele só a ele compete executar as decisões tomadas pelo conselho deliberativo da região metropolitana tá? Então esse conselho deliberativo ele é órgão, não é muito bem assim vamos dizer, não é muito bem não, ele não não pessoa jurídica. Bom, e aqui, vamos avançar, só pra fazer comentário sobre o marco regulatório de saneamento básico porque a gente tem 1 nova fronteira aí das aglomerações urbanas, microrregiões e regiões metropolitanas que decorre dessa desse tratamento, óbvio que a gente vai falar demarco aqui porque saneamento básico é serviço público concedido, ele ainda está falando, é outra outra matéria. Mas, só pra gente, vamos vamos trazer aqui o que que a gente tem, que nos interessa pro direito urbanístico dessa dessa nossa lei. Lei 14026 de 2020. 
Então, primeiro lugar consagra o que o supremo realmente entendeu na ADI 8 4 2, que é a titularidade do serviço de posicionamento básico, no caso interesse local, municípios DF, no caso do interesse comum, estado em conjunto com os municípios compartilham as instalações operacionais. Então é da região metropolitana, aí não falo região metropolitana expressamente aqui de início, porque pode ser região metropolitana, aglomeração urbana e microrregião, Então, abriu pra todas as possibilidades. E tem também a possibilidade de ser associada, e gestão associada não tem compartilhamento de titularidade, tem compartilhamento da gestão. Ele tem as 2 hipóteses de titularidade nos 2 incisos. Só que aí o Novo Marco ele trouxe novas figuras, que eu estou trazendo pra vocês aqui só pra vocês terem noção também, que a gente tem a região metropolitana de aglomeração urbana microrregião, nenhuma novidade, mas nós temos também a unidade regional de saneamento básico, e nós temos o bloco de referência, tá? 
A unidade regional de saneamento básico é a unidade instituída pelos estados mediante lei ordinária, não demanda lei complementar. Pode até ser que isso venha a cair em administrativo pra vocês, é 1 matéria mais afeta isso, mas tem nuances aqui que são interessantes pra nós no direito urbanístico. Instituída mediante lei ordinária, constituída pelo agrupamento de municípios, não necessariamente limítrofes, a diferença já, atender adequadamente às exigências de higiene e saúde pública ou para dar viabilidade econômica e técnica aos municípios menos favorecidos. Aí tem 1 discussão aqui interessante que é a seguinte, isso aqui é compulsório? A gente viu que integrar a região metropolitana, aglomeração urbana e microrregião, de forma compulsória, é constitucional, mas é constitucional porque isso está no artigo 25 parágrafo terceiro. 
Tem fundamento constitucional que é conferido pra legitimar esse tipo de operação, vamos dizer assim. A unidade regional de saneamento básico é 1 criação da lei, mediante lei ordinária ainda, e a região metropolitana exige lei complementar. Então, a gente não tem pronunciamento do supremo a respeito dessa questão ainda, mas literatura especializada do setor de saneamento tem entendido de forma praticamente uníssona que não é compulsória a integração, vamos dizer, a adesão a 1 unidade regional de saneamento básico porque esse instrumento falece disciplina constitucional pra garantir esse tipo de legitimidade a ele. E temos aqui ainda o bloco de referência, que é o agrupamento de municípios também não necessariamente limítrofes, estabelecido pela união, nos termos do parágrafo terceiro do 5 2 desta lei, formalmente criado por meio de gestão associada voluntária dos tributários. Aqui não tem discussão. 
O bloco de referência ele é declaradamente voluntário. Como o a unidade regional de saneamento básico ela é silente, muda sobre a compulsoriedade ou não, que tem alguma discussão a respeito do assunto, mas a interpretação que tem prevalecido tem sido essa que eu comentei com vocês, não ser compulsório. E aí qual é a discussão? Onde eu queria chegar? Se microrregiões podem ou não abarcar estado inteiro. 
Não vou nem, eu vou tirar aqui pra não antecipar. O que que vocês acham? 1 microrregião pode abarcar estado todo? Intuitivamente eu diria que não também, que é micro né, microrregião tinha que ser estadinho pequeno né? Mas, isso é algo que está sendo feito, está sendo feito. 
8 estados no mínimo já fizeram microrregiões que abarcam o estado todo. E aí, é claro, causa estranhamento. E por que que está sendo feito? Pra viabilizar saneamento. O bloco de referência ele é necessariamente voluntário, não atende. 
O sujeito precisa dar, o sujeito perdão, o estado precisa dar escala pro projeto de saneamento básico dele, concessão de saneamento básico, se ele tornar a coisa democrática é demais, não vai ficar de pé. Tem grupo político oposto nos municípios e por aí vai, não vai andar. A unidade regional de saneamento básico tem discussão se é ou não compulsória a incorporação dos municípios. Então, é solo meio frágil. O que ele tem aqui, declaradamente compulsório, integração compulsória e não dar problema no Supremo, é região metropolitana, aglomeração urbana e microrregião. 
E microrregião no estatuto da metrópole a gente viu que não tem disposição dizendo que tudo tem que ser limítrofe. E até também, se for o estado todo, tudo é limítrofe né? Então, têm sido criadas microrregiões que englobam o estado todo. Então aqui por exemplo, 8 estados que optaram pelo modelo do MRAES, ou seja, microrregiões ou aglomerados urbanos, instituíram 1 microrregião única, ou seja, criaram 1 só microrregião com todos os municípios do estado inseridos. Mas se a micro pode ser a única? 
A resposta é sim. Aí na opinião da professora aqui, professora Luciana Mersão Vieira, trazendo só pra situar a discussão, não vai ser o nosso fiel da balança, a opinião doutrinária no caso. O fundamento que respalda a microrregião única vem dos debates havido na Assembleia Nacional constituinte e tudo mais, que prevê a criação da microrregião como forma de regionalização das funções públicas, sem contudo, caracterizar normativamente esse fenômeno foi aquilo que eu mencionei que a microrregião ela realmente carece de 1 definição ou constitucional legal mas específica o que torna ela pouco qualquer coisa, né? O fato é que nós temos aí microrregiões que englobam o estado todo faticamente. E por que que eu estou trazendo isso pra você, se o nosso saneamento já está concedido há 1000 anos, 1000 anos não, mas já está concedido há algum tempo, Eu estou trazendo isso porque isso já está chegando no Supremo. 
E nós tivemos aqui 1 cautelar, 1 suspensão por tutela provisória do ministro presidente Barroso, em 23 do 6, 25. Então é bem recente o assunto, o assunto está, vamos dizer, borbulhando aí na ordem do dia. E a discussão, dos argumentos segundo os quais estava sendo alegada a inconstitucionalidade da concessão do saneamento do Pará, era que a microrregião era única. A microrregião é o Pará, ainda é estado bem pequeno, negócio imenso. E o que que o ministro Barroso? 
Mas o Barroso validou a microrregião única. Não é 1 decisão de plenário, não é 1 decisão de turma, mas a gente já tem posicionamento de ministro supremo validando microrregião única no campo do saneamento, e isso tem e é muito 1 leitura funcionalizada do setor de saneamento. A gente tem aqueles objetivos, as metas do novo marco legal de saneamento até 2033, e é como se o próprio supremo tivesse aderido a pacto nacional pelo saneamento. Se vocês olharem como é que, vamos ler aqui a decisão do ministro. Segundo informa o estado requerente, o estudo técnico de viabilidade econômicofinanceira elaborado com o apoio do BNDES concluiu que a criação de 1 única microrregião é a alternativa mais viável para alcançar a universalização de serviços até 2033, demandada pelo novo marco legal do saneamento. 
Então, concedeu a cautela pra suspender a decisão que liminarmente tinha suspendido a realização do leilão, era leilão de não sei quantos bilhões, e leilão ocorreu, tá? Microrregião única. Já está aí chegando no Supremo e como a gente tem 8 microrregiões únicas, eu posso, eu eu acredito que isso vá chegar mais no Supremo. Então fiquem atentos aí a esse debate, como a gente está falando de região metropolitana, aglomeração urbana e microrregião, acho que é algo que vocês não podem deixar de estar atentos nos estudos de vocês. Bom, aí saímos das competências, no campo das competências a gente inseriu a discussão sobre região metropolitana pra se livrar logo desse assunto. 
Vamos voltar pra constituição, falar pouco de Estatuto da Metrópole, Marque Legal do Saneamento, vamos voltar pra Constituição pra falar de política urbana na Constituição de 88, são 2 dispositivos, 182, 183. A Constituição de 88 é a primeira, na história do país, a disciplinar matéria urbanística, abrir título pra tratar de de questões de política urbana, e o nosso artigo 18 ele é de fato o principal dispositivo que nós temos sobre o assunto na constituição. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo poder público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade, garantir o bemestar de seus habitantes. Vejam, funções sociais da cidade não tem, a gente trouxe, é no plural mesmo e são aquelas que a gente tinha comentado, isso não é exatamente tipificado mas a própria constituição ela adota o vocábulo aí no plural, a expressão no plural. Parágrafo primeiro, o plano diretor, aprovado pela câmara municipal, obrigatório para cidades com mais de 20000 habitantes, é instrumento básico da política de desenvolvimento e expansão urbana. 
Então até daí que se extrai a prevalência no campo material e a necessidade de compatibilidade das demais normas urbanísticas para com ele, do plano diretor. Parágrafo segundo, vejam aqui que no caput a gente tem a função social da cidade, as funções, e no parágrafo segundo, a função social da propriedade urbana. A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências fundamentais da ordenação da cidade expressas no plano diretor. Então, as funções sociais da cidade conformam o uso da propriedade urbana, e aí funções sociais da cidade de ponto de vista coletivo, função social da propriedade urbana, ponto de vista individual, conformado por esse ponto de vista coletivo que as funções sociais da da cidade estabelecem sobre sobre ela. As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização em dinheiro. 
Choveu no molhado, né? Parágrafo quarto. É facultado ao poder público municipal, mediante lei específica para a área incluída no plano diretor, é ótimo, exigir nos termos da lei federal do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não, que promova seu adequado aproveitamento sob pena sucessivamente de, primeiro, parcelamento ou edificação compulsórios. Isso aqui é o que a gente chama de PEUC, parcelamento ou edificação compulsório. Imposto progressivo, IPTU progressivo, e desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado, comprada e resgate até 10 anos, parcelas a mais, iguais, sucessivas, assegurados, por valor real da indenização de juros legais. 
Isso aqui são as medidas, vamos dizer, indutivas para forçar o cumprimento da função social da propriedade, essas medidas são sucessivas. Primeiro vem o PEUCO, depois o IPTU progressivo, depois a desapropriação com títulos da dívida pública. A gente vai falar bastante disso, porque vamos falar do dos instrumentos que estão previstos no estatuto da cidade e aí a gente vai entrar pouco na nossa legislação municipal pra situar essa questão no nosso âmbito aqui. Bom, aqui a gente tem também a usucapião urbana. Eu não quero entrar muito em usucapião, só vou realmente ler o dispositivo pra não deixar passar batido porque está dentro da política urbana, está dentro do conteúdo que o edital vai exigir, mas é 1 matéria que mais afeta o direito civil propriamente dito então eu eu prefiro gastar o tempo estrategicamente mais com outras coisas. 
Então mas aquele que possuir como sua área urbana de até 250 metros quadrados por 5 ininterruptamente sem oposição, utilizandoa para sua moradia ou de sua família, adquirirlheá o domínio, desde que não seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural. O título domínio ou concessão de uso serão conferidos ao homem ou à mulher ou a ambos, independentemente do estado civil. Esse direito não será reconhecido ao mesmo possuidor mais de 1 vez e os imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião. Ok? Com prescritibilidade dos bens dos imóveis públicos, isso aí a gente está falando de direito administrativo. 
E aqui, como a gente viu, essa disciplina da política urbana na constituição está posta nos artigos 8 2, 8 3, e, no âmbito da legislação nacional, e a união a gente viu, tem competência para sobre normas gerais de direito urbanístico porque é estamos falando de 1 competência legislativa concorrente, a União compete estabelecer normas gerais, ela editou o nosso estatuto da cidade. Se vocês olharem a ementa da lei do estatuto da cidade, que é a nossa lei 10257 2000 e a ementa é, regulamenta os artigos 182 e 183 da constituição. Então o que que o estatuto da cidade faz? Regulamenta a política urbana no âmbito constitucional. Então vamos a ele. 
A gente está saindo da constituição, vamos diretamente pra o principal ato normativo em solo nacional sobre, que regulamenta de fato a disciplina no âmbito da constituição. Então a gente tem 1 lei chata, como todas as leis de direitos urbanísticos são meio chatas, E aí, ela é muito repetitiva, muito programática, é cheia de diretrizes, é cheia de instrumento, e eu quero fazer 1 leitura funcionalizada dela aqui com vocês hoje. Não é meu objetivo ler os detalhes de cada diretriz, e como a graças a Deus a prova de vocês não é objetiva, a gente não vai precisar ficar decorando o que que é diretriz, o que que é objetivo, o que que é instrumento, o que que tem esse negócio de direito urbanístico, quem, não sei se, acredito que a maioria de vocês faça também curso com prova objetiva e isso é inferno, quando a gente está estudando direito urbanístico né? Mas não é a nossa realidade aqui, vocês vão ter acesso à à legislação pra consulta, a gente pode ser pouco mais, menos obtuso, né? Então, mas a gente tem os, eu vou vou passar pelo estatuto todo, tá? 
E obviamente naquilo que ele for muito denso, aí eu vou recomendar pra